
+---------------------------------------------------------------------------+
|                                                                           |
|                             FINAL FANTASY III                             |
|                                                                           |
+---------------------------------------------------------------------------+
| file: ff3j-text.txt                                                       |
|                                                                           |
| description: string table                                                 |
|                                                                           |
| created: 12/2/2020                                                        |
|                                                                           |
| author: everything8215@gmail.com                                          |
+---------------------------------------------------------------------------+

event dialogue
0x0000: 
        　　そのグルガンぞくのおとこは　しずかにかたった……
        　このだいじしんでさえも　たんなるよちょうにすぎぬと。
        　　せかいの　ひかりのみなもとである　クリスタルを
        　　ちちゅうふかくひきずりこみ　まものをうみだした
        　　おおきなふるえさえも　これからおとずれるものに
        　　　　　くらべれば　ちっぽけなものである。
        　　それはとてつもなく　おおきく　ふかく　くらく
        　　　　　　　　　そしてかなしい…
        　　　だが　きぼうはまだ　うしなわれてはいない。
        　４つのたましいが　ひかりに　けいじをうけるであろう。
        　　　　　　そこから　すべてがはじまり……
0x0001: 
        
        
        　　　　４にんの　しょうねんたちは　みなしごで
        へんきょうのむらウルの　そうりょトパパに　そだてられた。
        　　　　だいじしんで　クリスタルがちちゅうにしずみ
        　　　　　そこにできた　どうくつへとやってきた。
        　　　　　　　４にんは　たんけんきぶん。
        　　ちょっとした　どきょうだめしのつもりだった……
0x0002: サラ「あっ　そうそう。
        　　　わたしと　はなすときは　ビーよ。
        　　　わすれないでね。
        　　　さあ　いきましょ！！
0x0003: うごけない！
        
        「それー　つかまえろー！！
0x0004: イヤー　おかげで　こしのいたみがよくなったわい。
        ありがとさん！
        おれいに　これを　あげよう。
        やまびこそうを　もらった！
0x0005: 『サラひめ……
        「かならず　かえってきてくださいね。
        　まっています。
        『ええ　かならず！
0x0006: 『いててて……
        『おとしあなに　おっこっちまった！
        『まいったな……
0x0007: 『だいじょうぶかよ。　こんなとこまできちまって。
        『なにいってんだ。　いいだしたのは　おまえだぞ。
        『おい！　けんかしてるひまがあったら
        　でぐちを　さがせ！
0x0008: 『なんなんだ　いまのばけものは！
        『……まいったな。
        『とんでもないところに　きちまったようだ。
0x0009: 『な　なんだこいつは！？
        
        じゃあくな　なにかが４にんを　おそった！
0x000A: 『ジンだ！
        サラ「わたしが　このゆびわで　ジンを
        　　　ふうじます！
0x000B: なにも　おこらない。
        ジン「ファファファ……　いまの　おれさまには
        　　　そんなもの　つうようしないわ。
        　　　ぞうだいした　やみのちからが　おれに
        　　　みかたしているのだ！
        ジンがおそってきた！
        
0x000C: 『いまだサラ！
        　ジンがよわっているうちに　ゆびわで
        　ふうじるんだ！
        　サラひめは　ゆびわを　たかくさしあげた……
0x000D: ジンは　きりのように　とけてきえた。
        ゆびわの　ちからによって　ふたたび　どうくつの
        おくへと　ふういんされたのだ。
        
        「ありがとうございます。
        　あなたがたのおかげで　ジンを　ふたたび
        　ふういんすることができました。
        
        　あとは　このゆびわを　サスーンじょうの
        　せいなるいずみにつければ　ジンの　のろいを
        　とくことができます。　ゆびわのちからで
        　サスーンじょうまで　ワープしましょう！
0x000E: サラひめは　ゆびわを　いずみになげた。
        「さあ　これでジンの　のろいは　とけたはずです。
        　ありがとう。　あなたがたの　おかげだわ。
        　おわかれですね……わたしは　おとうさまの
        　そばにいなくてはなりません。
        　ほんとうは　ついていきたい……
        　でもきっと　あしでまといに　なってしまいますね
        『サラ……
        「たびが　おわったら　かならず　かえってきて
        　くださいね。　わたし　まっています。
        　いつまでも……
        サラと　わかれた……
0x000F: よくやった！
        さすが　わしが　みこんだだけのことはあるわい。
        ひくうていは　おまえさんたちが　やくにたてるのが
        １ばんいいじゃろう。
        それより　わしを　ばあさんのまつ　カナーンの
        むらまで　つれていってくれ。
        なっ　たのむ！
        シドじいさんが　パーティーにくわわった。
0x0010: ありがとうよ。
        わしのできることなら　なんでもいってくれ……
        そうだ！　もう１ど　ひくうていをつくれれば
        おまえさんたちの　やくにたつかもしれんな。
        アーガスおうに　あうのじゃ！
        おうが　ひくうていの　ひみつを　しっている。
        ほんとに　たすかったよ！
        いつでもまた　きなさい！
0x0011: ようこそ　オーエンのとうへ。
        ここがきさまらの　はかばとなるのだ……
0x0012: えいきゅうに　さまよいつづけるがいい……
0x0013: ヒッヒッヒ……
0x0014: いてっ！
        みえない　かべだ。
0x0015: まって！いま　おまじないとく。
        そーれ　ポポイ！
0x0016: もう　とおれるよ。
        つのを　さいだんにおいて！
0x0017: ハッハッハ！
        おまえらの　かげにばけて　ここまでついて
        きたのだー！
        つのは　２ほんとも　もらったー！
0x0018: なにも　しらないバカどもめ！
        このつのは　こおりのつの。
        ほのおをしりぞけ　クリスタルへのみちを
        ひらくのだ！
        これで　ほのおのクリスタルのちからは
        このグツコーさまのものだ！
        
0x0019: ボカッ！　ドカッ！
        バタン！
        そーれ　つれていけ。
        ハインさまのしろで　どれいとしてつかってやるわ。
0x001A: 『よーし　ぜんいん　こびとだな！
        『いこうぜっ！
        りゅうの　めのところに　あいている　あなに
        はいった！
0x001B: ファファファ！
        おれさまは　ほのおのクリスタルから　ちからを
        うばい　つよくなったぞ！
        
        だが　ひかりのけいじをうけた　おまえたちを
        たおさなければ　ほんとうの　ほのおのちからは
        てに　はいらぬようだ。
        わるいが　おまえたちには　しんでもらう。
        ほのおのちからによって　パワーアップした
        グツコーがおそってきた！
        
0x001C: バハムートのこえだ。
        みごと　わたしを　たおしてみよ！
0x001D: クリスタルが　かがやきだした。
        「おまえたちは　えらばれた……
        『おい　クリスタルがしゃべったぜ！
        
        「わたしのなかにのこった　さいごのひかりを……
        　さいごのきぼうを　うけとってくれ。
        　このままでは　このひかりもきえてしまう……
        　すべてのバランスがくずれるのだ。
        　ひかりをうけとれば　クリスタルより　おおいなる
        　ちからを　とりだすことができる。
        　おまえたちは　きぼうをもつものとして
        　えらばれたのだ。
        　このせかいを　けしてしまってはならない……
        
        ４にんは　ひかりに　つつまれた……
        
0x001E: しょうねんたちは　クリスタルから
        ひかりを　うけとった……
        「さあ　その　まほうじんから　そとにでなさい。
        　たびだつのだ　ひかりのせんしたちよ！
0x001F: ひかりのせんしたちよ……
        ほのおのなかにねむる　ひかりのこころを
        そなたたちに　さずけよう！
        
        ほのおのクリスタルから　しょうごうをうけとった。
        
0x0020: 「この　とびらは　みずのさいだんに　だれも
        　はいれぬように　つくられたものです。
        　みずのみこにしか　あけることはできません。
        エリアは　ひざをつき　なにかをいのる……
0x0021: ふういんされている。
0x0022: 「さあ　みずのクリスタルよ。
        　ひかりを　とりもどして！
        エリアが　クリスタルのかけらに　わずかにのこる
        ひかりを　クリスタルにあてる……
0x0023: 「あぶないっ！
0x0024: 「うっ……
        『エリア！！
        「\char……
        『エリア……！！！
0x0025: 「ひかりのせんしすら　いっしゅんにして　けしさる
        　のろいのや　を　よけるとは
        　うんのいい　やつよ。
        
        　おれは　みずのクリスタルをわり　２どとその
        　ひかりがもどらぬよう　ザンデさまにつかわされた
        　クラーケン！　しねい！！
        かいぶつが　おそってきた！！
0x0026: 『エリアっ……！
        「……みずのクリスタルに　ひかりがもどったのね。
        　ありがとう　あなたがたのおかげ……うっ……
        『エリア！　しゃべるな！
        「さあ　これを　うけとってください。
        　みずのちからがもつ　しょうごうを……
        
        
        エリアから　みずのちからがもつ　しょうごうを
        うけとった！
        
0x0027: 『じしんだ！　にげろ！！
        『だめだ！　エリアをのこしてなんて……！
        『あぶないっ！
        『ウワァー……！！
0x0028: 「きがついた？　みっかも　ねむりつづけていたのよ
        『ああ。　ありがとう。　ここは……？
        「ここは　みずのまち　アムル。みずのしんでんに
        　たおれていたのを　おじいちゃんが　みつけたのよ
0x0029: 『そうか　みっかも……
0x002A: 『エリア　しっかりしろ！
        「いいえ　わたしは　もうだめ……　さあ　いって
        　ください……　わたしのためにも　やみを
        　ふりはらい　このせかいにふたたび　へいわを……
        『エリア……！
        「さようなら……
        『エリアーっ！！
        
0x002B: じいさん「ひえー　たすけてくれー！！！
        『おい　さっきの　じいさんたちだぜ！
        『たすけよう！！
0x002C: いやー　すまんな。
        あぶないところを　たすけてくれて　ありがとうよ。
        でんせつの４にんの　ゆうしゃは　てっきり
        わしらのことだと　おもったんじゃが！？
        やっぱり　ちがうのかのー……
        ざんねん　ざんねん！
        ファファファ！！
        
0x002D: ヒャヒャヒャ！
        おまえたちみたいな　わかぞうが　でんせつの
        ４にんの　ゆうしゃだとは……　ほんとうかい？
        しんじられないねえ……
        まあ　いい
        ほれ　これが　ふゆうそうのくつだ！
        なげるよ。　しっかり　おとり！！
        
0x002E: ４にんのじいさん「あぶない！　さがるのじゃ！！
0x002F: 「その　くつは　にせものじゃ
        『どうして　それが？
        「なーに　かんじゃよ　かん！　なんちゃって。
        　わしは１ど　くつをみたことがあるんでな。
0x0030: じいさん「おい　デリラばあさん　このれんちゅうは
        　　　　　ほんものの　ゆうしゃじゃよ！
        デリラ　「おやまあ！　それはしらなんだ。
        　　　　　わるかったねえ。
        じいさん「デリラばあさん　くつをかしてくれんか？
        デリラ　「あんたたちの　たのみなら　しかたない。
        　　　　　さあ　これを　もっていきなされ。
        
0x0031: ふゆうそうのくつを　てにいれた。
        『よーし　これをはけば　そこなしぬまを
        　わたることができるぞ。
        ふゆうそうのくつを　はいた！
        『ありがとう　じいさん。　あんたたちは　りっぱな
        　ゆうしゃだぜ。
        「フォフォフォ！それほどでもないがの！
        　さあて　かえろうかの。
        　わかいの　わしにつかまりなさい。
        　かえりみちくらい　わしらが　テレポをつかおう！
        　それっ！！
        
0x0032: 「おいおい　こいつじぶんのことを
        　おうじさまと　おもっているらしいぜ。
        　ハハハー　おわらいだぜっ！
0x0033: 「おらおら　どうした　おうじさまよ！
        　みんなで　からかってやろうぜ。
        『おい　やめろっ！
0x0034: 「なんだてめー
        　おい　みんな　やっちまえ！
0x0035: 「いてて……　かんべんしてくれー
        　ゆるしてください！
0x0036: 「わたしは　アルスおうじ。
        　サロニアのおうゴーンのこ。
        　たすけていただいて　ありがとう！！
        『いったい　サロニアになにが？
        「とつぜん　ちちうえが　みかたどうしで
        　たたかいを　はじめさせたのです。わたしは
        　とめましたが　きいてはくれませんでした。
        　そして　しろのそとについほうされたのです。
        　たのみます　たびのひとたち　わたしの
        　ちからになってください。　しろにかえり
        　ちちにあって　わけをききたいのです。
        『わかりました。
        「ありがとう！
        アルスおうじが　パーティーにくわわった。
        
0x0037: 「だれじゃ！
0x0038: 「ここを　まどうしドーガのやかたと
        　しってのことか！
        　ものども！かかれ！！
        「ニャー！
0x0039: ムムっ　もしやそなたたち……？？？
0x003A: ムムッ！　そなたたち　ひかりの４せんしじゃな。
        そうか　クリスタルは　にんげんに　そのちからを
        ゆだねたのじゃな……
        ならば　はなさねばならぬことがある……
0x003B: さあ　こっちだ……　わしとウネでおまえたちに
        よういしたものを　さずけよう！！
0x003C: サロニアのみなみ……
        ２ほんづのみさきの　かいていに　ねむる
        ときのしんでんにいくのじゃ……
        そこには　ノアのリュートがあるはず……
        『ノアのリュート？
        「ゆめのせかいにも　ひびきわたる　まほうの
        リュートじゃ。　それをつかい　ウネを
        ゆめのせかいから　つれてくるのだ。
        わしは　いまから　エウレカへのかぎを
        とりにいく！
        おまえたちは　ウネをおこし　きょだいせん
        インビンシブルを　てにいれるのだ！
        さあ　いけ！
        ノアのリュートで　ウネをおこすのじゃ！
        また　あおう！　さらばじゃ！！
        
0x003D: まほうじんのどうくつは　もうすぐ　きえる。
        おまえたちを　そとにワープさせてやろう。
        ウネによろしくな！
        またあおう　ひかりのせんしたちよ！
0x003E: 「だれだ？　わたしを　ふかきねむりから　めざめ
        　させようとするものは……
        
        オーディーンが　おそってきた！！
0x003F: 「われは　リバイアサン。
        　ひかりあるものにしか　ちからは　かさん！
        　ためしてやろう……
        リバイアサンが　おそってきた！
0x0040: ときに　ふうじられた　まぼろしのリュート
        ノアのリュートが　うたをかなでだした……
0x0041: ウネ「わたしに　まかせておき！
        　　　ゆめのせかいの　いわを　ぶつけてやれば
        　　　アダマンタイトといえども　じげんのはざまに
        　　　きえてしまうはずさ。
        　　　あぶないから　そこで　みておいで……
        
0x0042: つちのクリスタルだ……
        さゆうから　なにかが　おそってきた！
        「ザンデさまのめいにしたがい　おまえたちを
        　やみに　ほうむりさる！！
0x0043: さいごのクリスタル　つちのクリスタルだ。
        「……ひかりのせんしたちよ
        　わたしのちからを　ザンデというものがあくようし
        　このせかいを　くらやみにかえようとしている。
        　さあ　わたしのなかより　ちからをとりだすのだ。
        　くらやみのくもを　ふりはらうのだ！
        
        つちのクリスタルから　しょうごうを　うけとった！
0x0044: ハハハ……かかったな！
        そのかがみに　すがたをうつしたものは　５ひきの
        まりゅうの　のろいにかかり　うごけなくなるのだ。
        まりゅうの　えじきになるがよい！
0x0045: 「ひさびさに　おいしそうなえものだ！
        　ゆっくり　りょうりしてやろう！
        『ちくしょう！
        　うごけない！！
0x0046: 「しっかりしろ！
        『えっ！？　ドーガ！！？
        「そうじゃ。
        　たましいは　ふめつじゃ。
        　よいか。　まりゅうの　のろいを　とくのは
        　５つの　ひかりのこころだけじゃ……
        　わしが　５つの　ひかりのこころを
        　さがしだしてくるまで　たえるのじゃ！
        　まっているのじゃ！
        　がんばるのじゃぞ！！
        
        ドーガのたましいは　５つのひかりを　さがした……
0x0047: ドーガ「\charたちが　あぶないのだ！
        　　　　サラひめ　わしといっしょに　きてくれ。
        　　　　まりゅうの　のろいをとけるのは　ひかり
        　　　　あふれるこころのみ……
        　　　　そなたのちからが　ひつようなのじゃ！
        サラ　「えっ！\charが！！
        　　　　いきます！
        　　　　つれていってください！！！
0x0048: ドーガ「シド　ちからを　かしてくれぬか？
        シド　「\charのためなら　どこへでも
        　　　　いくぞ！　つれていってくれ！！
0x0049: ドーガ　「デッシュ……
        　　　　　しんでしまったのか……
        
        
        デッシュ「よっこらしょっと！
        
0x004A: ドーガ　「デッシュ　いきていたのか！
        デッシュ「みたことのねえ　じいさんだな。
        　　　　　なにいってんだい　おれが　しぬわけ
        　　　　　ないだろ！　やっと　オーエンのとうの
        　　　　　しゅうりが　おわったところさ。
        　　　　　あぶねえ　あぶねえ……　もうすこしで
        　　　　　ふゆうたいりくは　ばくはつしてしまう
        　　　　　ところだったぜ……
        ドーガ　「\charたちが　あぶないのじゃ……
        デッシュ「いちなんさって　またいちなんか！
        　　　　　しかたねえ　いってやるぜ！！
        
0x004B: ドーガ「アルスおうじ　ちからをかしてくれ！
        アルス「えっ　\charが！
        　　　　ぼくも　いきます！！
0x004C: ドーガ　「たのむ　だれかひとり　\charを
        　　　　　たすけに　きてはくれぬか？
        じいさん「いよいよ　ゆうしゃのでばんじゃな！
        　　　　　よし　わしがいこう！！
0x004D: 「\char！
        「さあ　わたしたちが　まりゅうを　くいとめて
        　いるあいだに　はやく！
        「このよを　やみにかえてしまっては　ならぬぞ！
0x004E: 『みんな　ありがとう！
        　よし！　いくぞっ！！
0x004F: シルクスのとうは　ひかりのちからを　あつめて
        つくられたとうだ。
        ザンデは　そこで　わたしたちの　ちからを
        りようして　やみのくもを　よびだそうとしている。
        ひかりの４せんしたちよ　シルクスのとうに
        いき　ザンデを　とめるのだ！
        
0x0050: やみのはんらんは　とめられん！
        おまえたちは　ここでしぬのだ！！
0x0051: わたしは　やみの４せんしのひとり……
        １０００ねんまえの　ひかりの　はんらんを
        くいとめたものの　ひとりだ。
        
        ひかりと　やみ……
        ２つのせかいは　たがいに　ひきあっている。
        そして　その２つのせかいが　１つにまじりあうとき
        そこには　なにもない　むのせかいがうまれる。
        いま　ひかりが　そのちからをうしない
        やみが　おしよせている。　やみの　はんらんだ。
        これを　くいとめることができるのは
        ひかりの４せんし……おまえたちしかいない。
        さあ　わたしもちからをかそう！！
        せかいを　むにかえてしまってはならない！
        
0x0052: やみをはんらんさせ　このせかいをけしさるのだ！
        なにもかも　きえてしまえー！
        ファファファ……
        しねい　ひかりのものども！！
0x0053: わたしは　やみの４せんしのひとり……
        せかいは　むからはじまり　むにきす。
        だが　それを　こばむエネルギーがある。
        そう　おまえたちが　きぼうとよんでいるものだ。
        せかいはあるところで　また　むにかえるのかも
        しれない……　だが　まだ　ひかりのせかいにも
        そしてこの　やみのせかいにも　それをこばむ
        きぼうや　あいがのこっている。
        それが　のこっているかぎり　まだ
        むにかえるのは　はやいのだ。
        さあ　せかいを　むにかえそうとするものを
        けしさろう！　ひかりとやみの　きぼうで！！
0x0054: よく　ここまできた。　だが　ここでおしまいだ。
        やみは　はんらんし　せかいは　むにかえるのだ！
0x0055: わたしは　やみの４せんしのひとり……
        やみか　ひかりの　ちからが　おおきくなったとき
        くらやみのくもが　うまれる。
        すべてを　むに　かえすために……
        それを　けすことができるのは　ひかりとやみの
        きぼうだ。　さあ　いこう！
        やみのちからをもつ　わたしも　いっしょに
        たたかおう！
0x0056: もうすぐ　やみのはんらんが　かんぜんに
        はじまる！　もう　だれにも　とめられん！
        おまえたちは　ここでしぬのだ！！
0x0057: わたしは　やみの４せんしのひとり……
        やみのはんらんは　おまえたちのせかいを
        やみにかえるだけではない。
        それは　２つのせかいを　けしさるのだ。
        すべては　むに　かえる……
        だが　おまえたちと　わたしたちが　ちからを
        あわせれば　まだ　まにあうかもしれない！
        さあ　くらやみのくもを　たおそう！
0x0058: ファファファ　わしは　くらやみのくも！
        やみをはんらんさせ　このせかいを　そして
        おまえたちの　ひかりのせかいをも　むに
        かえすのだ……！
0x0059: 『そうは　させない！
        「ファファファ……
        　ここは　やみのせかい。　ひかりのちからだけでは
        　わしは　たおせん。
0x005A: やみの４せんし「ひかりの４せんしだけではないぞ！
        　　　　　　　「おまえの　やみのちからは
        　　　　　　　　われわれが　おさえる！
        くらやみのくも「なに！？
        　　　　　　　　そんなことをすればおまえたちは
        　　　　　　　　きえてしまうぞ！
        やみの４せんし「このよを　むにかえさせはせん！
        くらやみのくも「えーい　こざかしい！！
0x005B: くらやみのくも「やみのクリスタルの　ちからは
        　　　　　　　　うしなったが　そんなものはもう
        　　　　　　　　いらない！
        　　　　　　　　おまえたちをたおし　こんどは
        　　　　　　　　その　ひかりのちからで　このよを
        　　　　　　　　むのせかいに　かえてやる！
        　　　　　　　　ファファファ……
        　　　　　　　　しねい　ひかりのせんしども！！
0x005C: くらやみのくも「むだだ……
        　　　　　　　　おまえたちに　わしは　たおせん！
        　　　　　　　　ファファファ……
0x005D: ドーガ「よくきた！　エウレカのかぎを
        　　　　かんぜんなものに　するのじゃ……
        　　　　わしとウネ　ふたりとたたかい
        　　　　そして　たおすのじゃ！
        ウネ　「わたしたちと　たたかうのよ！
        『えっ？！
        　そんなことできない！！
        
0x005E: 「よくきくのだ。　むかし……　ひとには
        　そのちからが　おおきすぎて　あつかえなかった
        　ぶきが　エウレカに　ふういんされた。
        　いまこそ　それが　ひつようなのだ！
        　そして　エウレカへいくためには　かぎが
        　ひつようだが　それを　つくりだすためには
        　わしたちの　たたかいがうみだす　エネルギーが
        　ひつようなのじゃ。
        『だめだっー！
        　なんといわれても　ドーガ　ウネ　あんたたちと
        　たたかうわけにはいかない！！
        
        「わからずやめ！
        　それなら　これでどうだっ！
        　わしを　たおさねば　おまえが　しぬぞ！！
        ドーガがおそってきた！
0x005F: 『ドーガ！　しなないでくれ！！
        ウネ「つぎは　わたしのばんだ！　いくよ！！
        『やめろ　ウネ！
        　たたかうきはない！！
        ウネ「ゴチャゴチャいってるんじゃないよ。
        　　　だいじょうぶ　からだは　しんでしまっても
        　　　たましいは　ほろびはしない……
        　　　さあ　いくよ！
0x0060: 『ドーガ！　ウネ！
        
0x0061: ドーガ「さあ　これで　エウレカのかぎが
        　　　　かんせいした。　これをもっていくのだ……
        エウレカのかぎを　てわたされた。
        『ドーガ！！
        ドーガ「しんぱいするな。　わしらの　からだは
        　　　　なくなってもこころは　うしなわれない……
        　　　　さあ　４つのぞうに　まもられた
        　　　　シルクスのとうへ　いくのだ。
        　　　　やみをよびだそうとしている　ザンデを
        　　　　とめるのだ。　おまえたちならできる。
        　　　　エウレカのいりぐちはシルクスじょうに……
        
0x0062: ウネ「これを　わたさなきゃね……
        　　　シルクスのかぎだ。　シルクスのとうの
        　　　ふういんされたとびらを　あける　かぎだよ。
        　　　…………
        　　　いつでも　あんたたちを　みまもっているよ。
        　　　ザンデのこと　たのんだよ……
        　　　……
        『ウネ！！
        シルクスのかぎを　うけとった。
        
0x0063: ちょうろうのつえ……
        「わたしのちからを　こえられれば　にんじゃと
        　けんじゃの　しょうごうを　あたえよう！
        つえにやどる　なにかが　おそってきた！！
0x0064: ちょうろうのつえを　てにいれた。
        そして……
        
        
        すべてのぶきをつかいこなす　にんじゃ
        すべてのまほうをつかう　　　けんじゃの
        しょうごうを　てにいれた！
        
0x0065: 『よーし　もぐるか？
        『できっこないぜ！
        『カエルにでもならなきゃね……
0x0066: 『このあなに　はいれればなあ
        『むりさ！
        『こびとにでもならなきゃね……
0x0067: かぎを　あけた！
0x0068: うふふっ！
        あたし　おどりこよ！
0x0069: 「われこそ　さいきょうのけん　ラグナロクなり。
        　わたしを　つかいこなすなど　まだまだ
        　はやいわ！
0x006A: 「そなたたちの　ひかりに　ちからをかそう。
        　わたしを　てにとるがいい！
        
        ラグナロクを　てにいれた！
0x006B: シド「わしはシド。
        　　　ひくうていを　つくった　おとこ！
        　　　ゆうめいじゃぞ！！
0x006C: シド「カナーンへ　かえらなくては　ならんのだ。
        　　　ネルブのたにを　ふさいでいる　おおいわを
        　　　なんとかしなくては……
0x006D: シド「カナーンには　わしの　いとしい
        　　　ばあさんが　まっておるんじゃ！
0x006E: シド「ひくうていに　ミスリルせいの　せんしゅを
        　　　つければ　たいあたりで　おおいわを
        　　　くだくことができるかもしれん。
        　　　カズスのむらの　かじやのタカにたのめば……
0x006F: シド「ミスリルのせんしゅがついて　ひくうていは
        　　　がんじょうになったぞ！
        　　　おおいわに　たいあたりじゃ！！
0x0070: ウネ「うしろにある　ベッドでやすむことも
        　　　できるよ。
0x0071: ウネ「がんばるんだよ！
        　　　また　ドーガのやかたであおうね！！
        　　　それじゃあね！
        ウネとわかれた。
0x0072: ウネ「いいかい　よーく　おぼえておくんだよ。
        　　　その　うしろの　かいだんからおりれば
        　　　ちじょうに　もどれる。　また　のるときは
        　　　ちじょうの　かげにたって　エーだ。
        　　　それと　エーボタンで　エンジンが
        　　　こうそくかいてんになって　やまを
        　　　こえることができるんだ。
        
        　　　ビーボタンはていし。　ひとやすみだ。
        　　　かじを　とれば　うんてんできる。
        　　　わかったかい？
        
0x0073: ウネ「ほれ　ついておいで！
0x0074: ウネ「これは　じどうはんばいきみたいなもんだよ。
        　　　ギルで　アイテムを　かうことができる。
        　　　つよい　ぶきなんかも　そろってるはずさ！
0x0075: ウネ「それと　うしろに　わたしが　まほうで
        　　　デブチョコボをよんどいたよ。
        　　　どーれ　でておいで！
        でぶチョコボ　とうじょうー！
0x0076: ウネ「ドーガがよんでる……
        『えっ？いってしまうの？
        ウネ「ああ。　あとは　あんたたちだけで
        　　　やりとげなきゃ　ならないよ。
        　　　まず　アムルのきた　あんこくのどうくつに
        　　　ねむる　つちのきばを　てにいれるんだ。
        　　　そしたら　ドーガのやかたにおいで。
        　　　おまえさんたちに　わたすものがある。
0x0077: なにも　おこらない
0x0078: でぶチョコボ　とうじょう！
0x0079: サラ「わたしは　サラ。　あなたは？
        『おれは　\char
        サラ「よろしくねっ！
0x007A: サラ「ひとりで　こんなところまで　きてしまった
        　　　けれど　こまっていたの！
        　　　あなたがたが　きてくれて　ほんとに
        　　　たすかりました。　どうも　ありがとう！！
0x007B: サラ「ジンを　このゆびわで　ふういんして
        　　　みんなを　たすけなくちゃ！
        　　　おねがい！　ジンのところまで　つれて
        　　　いって！！
0x007C: サラ「ジンは　ほのおのまじん。
        　　　さむさに　よわいはずよ……
0x007D: 
0x007E: つちのきばを　てにいれた！
        
        『さあ　ドーガとウネのまつ　ドーガのやかたへ
        　いかなくては。
0x007F: ほほー　おみごと！
        では　この　きくいちもんじを　さずけよう。
        きくいちもんじを　もらった！
0x0080: デッシュ「こびとの　ぼうぎょりょくは１に
        　　　　　なってしまう……　ぜんいん　こうれつに
        　　　　　さげたほうがいいぜ！
        　　　　　それに　せっかくもらった　クリスタルの
        　　　　　ちからだ。　つかわにゃ　そんだぜ。
        　　　　　くろまどうし　３にんくらいの　まほうの
        　　　　　ちからがないと　つらいんじゃ
        　　　　　ないのか……
0x0081: 『いてて……
0x0082: 
0x0083: 『おひめさまの　ベッドに　ねちゃおっと！
0x0084: しねい！
0x0085: あなに　ネプトのめをさしこんだ。
0x0086: わたしは　かいりゅうネプト。　ほうせきを
        もどしてくれたこと　れいをいう。　このほうせきは
        わたしのこころ。　ほうせきがなくなれば　りゅう
        そのものだけが　のこり　あばれだすのだ。
        さあ　これをさずけよう。
        みずのちからで　ゆくてをさえぎるものを
        うちくだく……　みずのきばだ……
        みずのきばを　ネプトりゅうから　うけとった！
0x0087: みずは　そのひかりをうしなってしまった。
        なにものかが　だいじしんを　ひきおこし
        ひかりを　ちちゅうふかく　ふうじたのだ。
        たのむ。　ひかりを　とりもどしてくれ……
        ネプトりゅうは　ふかいねむりにおちた……
        
0x0088: ほーら　みてごらん！！
        おかげで　こんなに　げんきになったよ！
        ほんとにありがとう！
0x0089: あー　たすかった。
        なにか　たべものにでもあたったらしい。
        ほんとに　たすかったよ！！
0x008A: 「おれいに　わたしの　たからをあげよう。
        　その　かいだんをおりていってごらん。
        　そのさきには　ミラルカへの　ぬけみちも　ある。
        シェルコに　ぬけみちを　おそわった！
0x008B: ときのはぐるま……！！
        これなら　ひくうていがつくれるぞ！
        よーしまってろ　いまわしがあのエンタープライズを
        かいぞうして　ひくうていにしてみせる！
        ちょっと　そのはこをかすのじゃ！！
        
0x008C: よーしできた！！
        エーで　ひくうていに　へんけいするぞ！
        ただ　ちゃくりくできるのは　みずのうえだけじゃ
        ……ちょっと　うでがおちたかな！？
        シドの　かいぞうで　エンタープライズは
        ひくうていに　へんけいできるようになった！
        
0x008D: しんでんに　こえが　こだました。
        「みずのクリスタルのかけらは　みずのみこエリアしか
        　さわることはできぬ……
        『エリア……？
0x008E: とびらの　ふういんが　きえた。
        エリア「さあ　いきましょう。
0x008F: デリラ「なにものだい？
        　　　　このデリラさまになんのようだい？
        『よーし　ふゆうそうのくつを　かしてくれないか
        　たのんでみよう……
0x0090: もちものが　いっぱいです。
0x0091: オーディーン「ひかりのせんしたちよ……
        　　　　　　　わたしのちからを　つかうがよい！
        しょうかんまほう　カタスト　をてにいれた！
0x0092: リバイアサン「ひかりあるものの　ちからとなろう！
        
        しょうかんまほう　リバイア　をてにいれた！
0x0093: ノアのリュートを　てにいれた。
0x0094: ウネ「フウ　フウ……
        　　　やっぱり　としよりには　こたえるね……
        　　　さあ　さきをいそぐんだ。この　おくには
        　　　きょだいせん　インビンシブルがあるはずだよ
0x0095: じいさんのリーダー「ではいってくるぞよ！
        ほかのじいさんたち「がんばれよ！
        じいさんのリーダー「まかしときー！！
0x0096: 「こんやは　ここでゆっくりおやすみください。
        　あす　おうさまが　おあいになるそうです。
        　それでは　おやすみなさいませ。
0x0097: 「もうねてしまいましたか？
        『いいえ……
        「ちちうえは　どうしてしまったのでしょうか？
        　わたしのことを　あいしてはいないのでしょうか？
        　こどもを　しろのそとについほうするでしょうか？
        『おうじ。　あいしていますとも。　こどもを
        　あいさない　おやが　どこにいるでしょう。
        　きっと　なにか　わけがあるのです。
        「そうでしょうか。
        『あす　おうさまに　あえば　はっきりしますよ。
        「なんだか　こわいな……
        
0x0098: おうさまが　ナイフをもって
        おそってきた！！
        おうさま「おうじ　しぬのだ！
        アルス　「ちちうえ！　なにを　するのですか！！
0x0099: だいじんギガメスがあらわれた。
        ギガメス「さあ　なにをしている。
        　　　　　おうじをころせ！
        
        グサッ！
        
        おうさま「うっ……
        おうさまは　みずからを　ナイフでさした……
        アルス　「ちちうえ！
        おうさま「うっ……　これでもう　あやつられんぞ。
        
0x009A: ギガメス「くっそー　なぜ　おれの　じゅつが
        　　　　　やぶれた！
        おうさま「あいする　こどもを　ころすくらいなら
        　　　　　みずからの　いのちを　たつ！！
        　　　　　おまえのおもうようにはさせん！
        ギガメス「くっそー！
        　　　　　ならば　まとめて　あのよへ　おくって
        　　　　　やる！！　しねい！！！
0x009B: 『まてい！　おれたちが　あいてだ。
        ギガメス「なにい！　こざかしいやつらよ！
        　　　　　では　おまえたちから　かたづけてやる！
        ギガメスが　おそってきた！！
0x009C: 「ちちうえ！！
        「おお　わがむすこ　アルスよ！
        　わしは　だいじんギガメスに　ながいこと
        　あやつられていたのだ。
        「……
        「おまえは　もうわしのことを　ゆるしては
        　くれぬと　おもっていた。　だが　こうして
        　もどってきてくれた。　そのおかげで
        　また　じゆうな　たましいに　もどれたのだ。
        　おお　アルスよ　たのむ。　わしのあとをつぎ
        　サロニアに　ふたたび　へいわを……
        　うっ……
        「ちちうえー！！！
        「あいしている　アルスよ……
        　…………
        
0x009D: 『アルスおうじ……
        「\charありがとう！
        　わたしは　いっしゅんだが　ちちうえを
        　うたがってしまった……
        『そんなことは　ありません。
        　あなたは　ちちうえを　あいしていた。
        「わたしは　ちちのあとをつぎ　このサロニアの
        　おうになろうと　おもいます。
        　それが　ちちうえの　いしです。
        　ほんとうに　ありがとう。　あなたがたのおかげで
        　だいじんギガメスを　たおすことができました。
        
        『アルスおうじ。　しっかり！
        「はい！！　ありがとう　せんしたち！
        
0x009E: あれれ？
        みんなは　どこだあ……？
0x009F: ドーガのこえだ……
        「このどうくつをぬけて　わしとウネのもとに
        　きてくれ！
0x00A0: こら！
0x00A1: かってに　はいっちゃいかんよ！
        ブツブツ……
0x00A2: いきたもりの　ちょうろう「ありがとう……
        　　　　　　　　　　　　　やっと　かえってこれた
        ようせいたち「あなたがたの　おかげで　このもりは
        　　　　　　　すくわれました！
        ちょうろう「やみの　ちからは　しだいに　せかいを
        　　　　　　おおいつくそうとしている……
        　　　　　　おまえたちは　ひかりのちからに
        　　　　　　えらばれたのだ……
        　　　　　　さあ　これを　うけとりなさい。
        　　　　　　やがて　やみのちからが　みちを
        　　　　　　ふさぐとき　きっと　やくにたつだろう
        かぜのきばを　うけとった！
0x00A3: ちょうろう「わたしは　ハインに　きずつけられた
        　　　　　　からだがもとにもどるまで　ねむりに
        　　　　　　つく……　だれも　このもりには
        　　　　　　はいれなくなる……１０００ねんかん。
        　　　　　　せんしたちよ　ほんとうに　ありがとう
        　　　　　　さあ　いくのだ。
        　　　　　　やみを　うちくだくのだ！
        　　　　　　おまえたちなら　できるだろう！！
0x00A4: 「どーれ　かぎをあけよう！
        ガチャン！
        「げすいどうは　このさきじゃ。
0x00A5: 「きをつけてなっ！
0x00A6: 「フウー　あぶないところだった。
        　さあ　いまのうちに　にげようぜ！
        『そうしよう！！
0x00A7: 「これ　やるよ！　ミニマムっていうまほうなんだが
        　どーせ　おれにはつかいこなせない。
        　そのかわりといっちゃなんだが　おまえさんたちと
        　いっしょに　たびをさせてくれ！
        『ああ　おれたちは　かまわないけど……
        「そうか　ならきまりだ。　おれたちゃ
        　パートナーだぜ！　よろしくなっ！！
        
        デッシュから　ミニマムをもらった。
        デッシュが　パーティーにくわわった。
        
0x00A8: 「さあ　いこうぜ！
        『とびおりるぞっ！　それっ！！
0x00A9: かべから　こえがした……
        「……ありがとう……せんしたちよ……
        
        『なんだ　いまのは！？　かべがしゃべったぜ。
        「わたしは　いきたもりの　ちょうろう。
        　ハインに　のろいを　かけられていたのだ……
        　だが　おかげで　のろいはとけた。
        　ありがとう　せんしたちよ。
        　さあ　わたしのなかに　とらえられた　ひとびとを
        　もとのむらに　かえし
        　いきているもりに　かえろう……
        
0x00AA: 「ありがとう！
        「ありがとう！！
0x00AB: いきたもりの　ちょうろう
        「さあ……
        　かえろう……
        　ちょっと　ゆれるが　がまんしてくれ……
0x00AC: ちょうろう「さあ　ついたぞ……
        　　　　　　みんな　おりるのだ……
        
        『さあ　したへおりよう！
0x00AD: ネプトのめを　ネプトりゅうに
        かえさなければ……
0x00AE: 『おや？
        『どうした……？
        『あの　いわ　なんかへんだぞ。
        『そういえば……
0x00AF: ノアのリュートを　ひいた……
        ゆめのせかいにも　とどくという　そのねいろが
        へやに　ひびきわたる……
0x00B0: ウネ　「ムニャムニャ……
        　　　　ふあー！
        オウム「すごい　すごい！　ウネがおきた！
0x00B1: ウネ　「あーよくねた！
        　　　　さあ　オウムよ　わたしのかたに　おのり！
        オウム「あいあいさー！
        ウネ　「さあ　ねおきの　たいそうだよ！！
0x00B2: ウネ「ゆめのせかいより　ウネ　けんざん！！
        　　　ファッファッファッファ！！！
0x00B3: 
        　　　　　　　　　　？
0x00B4: デッシュ「おまえさんたちと　いっしょなら
        　　　　　たびも　あんぜんだ。
        　　　　　よろしくなっ！！
0x00B5: デッシュ「カナーンできいた　こびとのもりが
        　　　　　どこか　ここらへんに　あるはずだが……
        　　　　　ミニマムで　ぜんいん　こびとに
        　　　　　ならなきゃ　はいれないぜ！
0x00B6: デッシュ「あーあ
        　　　　　こんなに　ちいさくなっちまって……
        　　　　　なさけないな。　でも　これじゃ
        　　　　　けんは　つかえないし……
        　　　　　まほうでしか　かいぶつと　たたかえ
        　　　　　ないな！
        
0x00B7: デッシュ「こびとで　たたかうなら　まほうを
        　　　　　つかわないと　ふりだな。
        　　　　　くろまほうで　やっつけなきゃ！
0x00B8: デッシュ「ネプトのめを　りゅうのぞうに
        　　　　　かえしたほうが　いいんじゃないのか……
        　　　　　きっと　めがなくなって　おこってんのさ
        　　　　　かえしてやろうぜ！
0x00B9: デッシュ「やったじゃん！　ふねを　てにいれたぜ！
        　　　　　これで　あっちこっちの　びじんを
        　　　　　さがしに……
        　　　　　うそ　うそだって！！
0x00BA: デッシュ「たしか……
        　　　　　アーガスの　おうさまが　ひくうていの
        　　　　　ひみつを　しってるって……
        　　　　　カナーンできいたぜ。
0x00BB: デッシュ「グルガンぞくっていう　めのみえない
        　　　　　はげのおっさんたちが　すんでる　たにが
        　　　　　あるらしいぜ……　なんでも　よげんが
        　　　　　できるとか。　ほんとかね！？
0x00BC: 
0x00BD: デッシュ「オーエンのとうに　いかなければ……
        　　　　　そんなきがする。　あのじいさんの
        　　　　　いったことは　あたっていそうだ！
        　　　　　うんめいが　まっている！！
0x00BE: デッシュ「んん……
        　　　　　なんだか　ここは　みおぼえがあるぞ！
0x00BF: デッシュ「おもいだしたぞ！
        　　　　　おれは　こだいびと……
0x00C0: デッシュ「そうだ！　たしか　かくしとびらの
        　　　　　スイッチが　５かいの　ひだりから
        　　　　　８つめの　かべに　あったはずだ！！
0x00C1: デッシュ「どうりょくろを　しらべるんだ！
0x00C2: ゴールドル「ちくしょう！
        　　　　　　おまえらにクリスタルをとられる
        　　　　　　くらいなら　こうしてやる！
0x00C3: シャリーン！
        クリスタルは　こなごなに　くだけちった！！
        『げげっ！
        　クリスタルが　われてしまった！！！
        ゴールドル「おまえらに　クリスタルはわたさん！
        　　　　　　ファファファ……
        
        クリスタルはこなごなに　くだけちった！！
0x00C4: エリア「みずのしんでんに　つれていってください。
        　　　　そこに　クリスタルのかけらが　あるはず
        　　　　です……
0x00C5: エリア「みずのどうくつには　ふういんされた
        　　　　とびらがあります。　クリスタルのかけらが
        　　　　あれば　とおれるはずだけど……
0x00C6: エリア「わたしなら　みずのどうくつの　とびらの
        　　　　ふういんを　とくことができます。
        　　　　このクリスタルのひかりを　あてれば……
0x00C7: エリア「かけらに　のこった　ひかりを
        　　　　クリスタルにあてれば　そのちからが
        　　　　よみがえり　せかいを　うみのそこから
        　　　　もどすことができるかもしれません。
0x00C8: エリア「クリスタルは　あなたたちを
        　　　　えらんだのね……　わかります。
        　　　　とても　あたたかい　ひかりをかんじるわ。
        　　　　やさしさと　つよさを　もった……
0x00C9: 
0x00CA: 「おお　ひかりのせんしたちよ……
        　たすけてください……
        　うっ……
        『だいじょうぶですか！
        「トックルのむらが……
        　もう　りゃくだつするものが　なくなったので
        　ひをつけて　やかれようとしているのです。
        　おねがいです！　たすけてください！！
0x00CB: 「ハインは　じぶんのじゃくてんをかえられる……
        　それを　みやぶるちからが……がくしゃならば……
        　グフッ……
0x00CC: ザンデ「よく　ここまで　きたな。
        　　　　しかし　もう　やみは　そこまできている。
        　　　　ておくれだったようだな！
        　　　　ファファファ……　しねい！！
0x00CD: ザンデ「グフッ……
        　　　　わたしを　たおしても　むだだ……
        　　　　くらやみのくもは　もうすでに……
        　　　　すべては　やみにつつまれるのだ…………
0x00CE: わたしは　すべてを　むにかえすために　やってきた
        くらやみのくも……
        すべてを　やみに　つつみ……
        そして　ひかりも　やみも　むにかえす……
        まずは　ひかりのちからをもつ　おまえたちを
        このせかいから　けす！
        しねい！！
        
0x00CF: シド　　「\char！
        じいさん「しぬな！
        デッシュ「しぬんじゃねー！
        アルス　「しっかりしてください！
        サラ　　「しなないでー！
        『………………
        「\char1[0x02]　\char2[0x02]　\char3[0x02]
        　\char4[0x02]！！！
0x00D0: ドーガとウネの　たましいが　あらわれた……
        「わたしたちの　たましいを　あたえよう。
        　さあ　たつのだ！
        　よみがえれっ　ひかりの　ゆうしゃたちよ！！
        ドーガとウネが　そのたましいを　わけあたえて
        くれた……
        \charたちは　よみがえった！！
        
0x00D1: デッシュ「おれも　おりるぜ！
        『デッシュ？　どうして　カナーンに？
        デッシュ「なーに　ちょっと　やぼようさ……
        　　　　　…………
        『？？？
        デッシュ「…………
        　　　　　サリーナだよ……！
        『なーんだ　あのこに　あいにいくのか！
        デッシュ「よせよ……　てれるぜ。
        『ヒュー　ヒュー！！
        
0x00D2: 『やみのせかいへ　いかなければ。
        『よし！
        『おれたちが　やるんだ！
        『さあ　いこう！！
0x00D3: 『いずみだ……
        『ふしぎな　いろだ。
        『ちょっと　のんでみようぜ！
        『よせよ……
0x00D4: 『ありがとう！　ドーガ　ウネ！！
        ドーガ「なんの！
        ウネ　「さあ　まだ　やらなければならないことが
        　　　　あるよ！
        ドーガ「ザンデの　あやまちにより　ひかりの
        　　　　ちからが　よわまった。　そして　やみの
        　　　　ちからが　まし　それが　なにかを
        　　　　つくりだしたのじゃ。
        ウネ　「ザンデは　その　やみのちからに
        　　　　あやつられていた……
        ドーガ「とても　おおきな　ちからじゃ……
        
        ウネ「わたしたちの　たましいは　もうすぐ
        　　　おおきなたましいと　ひとつになる。
        　　　いかなくてはならないんだよ。
        　　　もう　たすけることはできない……
        ドーガ「さあ　おまえたちだけが　やみと　ひかりの
        　　　　バランスを　もとに　もどせる！
        　　　　いくのじゃ！
        　　　　やみのせかいへ！！
        ふたりの　たましいが　きえていく……
        
0x00D5: ドーガ「たのむ　このさきにある　まほうじんの
        　　　　どうくつまで　わしを　つれていってくれ。
        　　　　こびとに　ならなければ　はいれん
        　　　　ばしょじゃ……
        　　　　わしのへやの　ろうそくが　どうくつへの
        　　　　かくしとびらのスイッチになっておる。
        
0x00D6: ドーガ「やまいを　わずらってな……　わしの
        　　　　ちからでは　ザンデをとめることはできん。
        　　　　そして　やみの　かいぶつに　とざされた
        　　　　まほうじんへも　たどりつけないのじゃ……
0x00D7: 
0x00D8: ドーガ「まほうじんは　いじげんにつうじている。
        　　　　そこには　エウレカのかぎがあるのじゃ。
0x00D9: ドーガ「エウレカとは　そのむかし　にんげんには
        　　　　ちからがおおきすぎて　　あつかえなかった
        　　　　ぶきが　ふういんされた　きんだんのち。
        　　　　いまこそ　そのちからが　ひつようなのじゃ
0x00DA: アルス「ちちうえは　とつぜん　ひとがかわった
        　　　　ように　ひどいことをするようになって……
        　　　　なにが　あったのか……
0x00DB: アルス「わたしは　しろを　ついほうされたのです。
        　　　　ちちうえは　にどと　かえってくるなと……
0x00DC: クリスタルのちからを　もたなければ
        ワープすることはできない。
0x00DD: ウネ「きょだいせんは　やまをこえることが
        　　　できるんだ。　つちのきばを　てにいれる
        　　　ためには　ぜったい　ひつようなのさ。
        　　　さあ　こだいいせきに　いくよ！
0x00DE: ウネ「きょだいせんの　なまえは　インビンシブル。
        　　　こだいびとたちが　つくった　ふねだよ。
0x00DF: ウネ「ノアが　ザンデにあたえた　にんげんとしての
        　　　いのちこそ　さいこうのものなんだけど……
        　　　ザンデには　わからなかったんだね……
0x00E0: ウネ「つちのきばがある　あんこくのどうくつは
        　　　アムルのきたにある　あながいっぱいあいた
        　　　やまのなかだよ。
0x00E1: ウネ「４ほんのきばは　ザンデがりようしている
        　　　こだいびとのぞうを　こわせるんだ！
        　　　ぞうの　むこうにある　シルクスのとうに
        　　　ザンデはいるはずだ。
0x00E2: このよに　くらやみを　もたらそうとしているもの
        それはザンデじゃ。
        ザンデはかつて　わしとおなじしに　まなんでおった。
        だいまどうし　ノアにじゃ。
        ノアは　しぬとき　わしに　そのまりょくを
        ウネに　ゆめのせかいを　そして　ザンデに
        にんげんとしての　いのちをくださった。
        だがザンデは　それが　ふふくで　このちを　さった。
        そして　こだいのたみが　つくりだした　そうちと
        つちのクリスタルの　ちからを　りようして
        あの　だいじしんを　おこしたのじゃ。
        
        『でも　つちのクリスタルはゴールドルが……
        「ゴールドル？　ああ　あれは　わしがつくった
        　きんを　うみだす　クリスタルじゃ。
        　つちのクリスタルは　まだどこかにねむっておる。
        　ザンデは　ひかりのちからを　ふうじた。
        　そして　くらやみをよびだし　みずからのちからと
        　しようとしているのじゃ。
        　かなしいことじゃ……
        　なんとしても　とめなければならぬ！
        　さあ　わしもおまえたちに　ちからを　かそう。
        
        ドーガがパーティーにくわわった。
0x00E3: 『あー　よくねた……
        ＨＰ　ＭＰが　かいふくした！
0x00E4: そこなしぬまに　おちて　パーティーは
        ぜんめつした……
0x00E5: こだいのぞうの　いかりにふれ　パーティーは
        ぜんめつした……
0x00E6: ドーガ「ついたか……
        　　　　はやくしなければ……
        　　　　わしの　いのちも　もうそんなに　ながくは
        　　　　ないようじゃ。
0x00E7: ドーガ「さあ　まず　おまえたちのふねノーチラスに
        　　　　まほうをかけ　うみのそこに　いけるように
        　　　　しよう……
        　　　　ゼハピド　ムウー　カイネ！
        ドーガが　まほうで　ノーチラスを　うみのそこに
        いけるようにしてくれた！
        
0x00E8: 
        　　　　　えんげつりんを　てにいれた！
0x00E9: 
        　　　　　　マサムネを　てにいれた！
0x00EA: 
        　　　　エクスカリバーを　てにいれた！
0x00EB: 「４つのクリスタルの　ひかりをもつものにしか
        　とびらは　ひらかれない……
        『つちのクリスタルのちからが　ひつようだ……
0x00EC: 『みんな！
        サラ「\char1[0x02]　\char2[0x02]
        　　　\char3[0x02]　\char4[0x02]　！！
        シド「やったな！
        アルス　「やりましたね！
        じいさん「さすが　ほんもの！　すごいすごい！
        デッシュ「すごいじゃないか！
        
        『さあ　みんな　かえろう！
        
0x00ED: エリア「あなたは……こ　ここはどこ？
        　　　　えっ！　あなたがたの　こころのなかにある
        　　　　その　ひかりは……！
        
        エリア「あなたがたは　クリスタルに　ちからを
        　　　　さずけられた　せんし……
        　　　　クリスタルは　せんしをえらんだのね！
        　　　　よかった……
0x00EE: エリア「わたしのなまえは　エリア。
        　　　　みずのしんでんの　みこです。
        『いったい　どうしたんだ？
        
        「ああ　せんしたちよ……
        　つちのちからが　あのだいじしんを
        　おこしたのです。　そして　みずのクリスタルは
        　ちちゅうふかく　しずみました。
        　つちのちからに　ひきこまれたのです。
        　みずのちからに　まもられていた　ひとびとは
        　いしにされ　たいりくは　うみにしずみました。
        
        　わたしを　みずのしんでんに　つれていって！
        　そこにある　みずのクリスタルのかけらを
        　しずんでしまった　クリスタルに　ささげれば
        　のろいが　とけるかもしれない……
0x00EF: 『でも　そのからだで……
        「だいじょうぶです。　それより　せかいを
        　すくわなければ……　ゴホッ……　おねがい！
        　わたしを　みずのしんでんにつれていってください
        『わかりました
        「ありがとう！！
        
        エリアが　パーティーにくわわった。
0x00F0: 『ありがとう　じいさん！
        「なんの　なんの。　さあて　アムルにかえると
        　するかい。
0x00F1: じいさんのリーダー「おお　みんな！
        ほかのじいさん　　「ぶじだったか　よかった！
        じいさんのリーダー「なにをいっとる　おちゃのこ
        　　　　　　　　　　さいさいよ！
0x00F2: 『ありがとう　おかげで　せかいはすくわれました。
        「フォフォフォ！
        　こまったことがあったら　この４にんの
        　じいさんゆうしゃに　まかせときー！
        　またいつでも　おいで。　わしたちと　いっしょに
        　しゅぎょうを　させてやろう！
        　ファッファッファ！！
        　さらばじゃ　また　あおう！
0x00F3: 『サロニアだ！
        アルス「かえってきましたね……
0x00F4: 『ありがとう　アルスおうじ！　いや　アルスおう！
        アルス「あなたがたの　ひかりのこころが　せかいを
        　　　　すくったのです。　おれいをいうのは
        　　　　わたしたちのほうです。
        　　　　ありがとう　ひかりのせんしたち！
        　　　　あなたがたに　おそわった　ゆうきを
        　　　　わすれずに　わたしも　がんばります！
        　　　　ほんとうに　ありがとう！！
0x00F5: 『もうすぐ　カナーンだ。
        
        シド「おっと　もうつくのかい？
        　　　どれどれ　ばあさんが　まっとるぞい。
0x00F6: シド　　「ばあさん！
        ばあさん「よしなさい　ひとまえで　だきついたり
        　　　　　して　はずかしい！
0x00F7: デッシュ「サリーナ！
        サリーナ「デッシュ！！
        　　　　　もう　どこにもいかないで！
        デッシュ「ああ。　ずっと　いっしょだ！
0x00F8: シド　　「…………　ばあさん！
        　　　　　わかいもんには　まけてられんぞ！
        ばあさん「なにをするんだい！　だきついたりして！
        　　　　　…………　もう　しょうがないねえ……
0x00F9: 『ンッンー
        　みなさん……
        デッシュ「おっと　わるいわるい！
        シド　　「みせつけてしまったかの？！
        デッシュ「また　ぼうけんするときは　よんでくれ。
        サリーナ「もう　ダメ！
        『デッシュ。　しりにしかれるなよ！
        デッシュ「うるせー！
        シド「いつでも　あそびにきなさい。
        　　　ばあさんの　とくせいりょうりを　ごちそう
        　　　するぞい！
        『ありがとう。　それじゃ　シド　デッシュ　また！
0x00FA: 『サラひめ。　サスーンじょうにかえりましょう。
        サラ「いやよ。
        　　　もうすこし　あそんでいたい！
        　　　おしろには　まだ　かえらないわ。
        『えっ？
        　サラひめ……　でも……
        サラ「もう　にぶいんだから！
        　　　もうすこし　あなたといっしょに　いたいの！
        『…………
        サラ「なに　てれてるの！
        　　　さあ　ウルにかえりましょう！！
        
0x00FB: 『ウルだ……
        　かえってきたんだな。
        サラ「さあ　いきましょう！
0x00FC: トパパ「おかえり！
        ニーナ「\char1[0x02]　\char2[0x02]
        　　　　\char3[0x02]　\char4[0x02]！
        　　　　おかえりなさい！！
        『じっちゃん　おばさん。　おれたち　やったぜ！
        トパパ「よくやった！
        　　　　ほんとうに　よくやった！！
        ニーナ「がんばったね……！！
0x00FD: 「おお……
        「ひかりが……
        『クリスタルが　もとにもどったんだ……
        サラ「きれい……
        トパパ「やみはさり　かがやきが　せかいを
        　　　　てらしだす……
        　　　　よあけじゃ……
        
0x00FE: 「おかえり！
        「ありがとう　せかいはすくわれた。
        「すごーい　すごーい！
        「ひかりのせんしって　ほんとうだったんだねえ！
        おどりこ「おれいにキッスしてあげる。
        　　　　　チュッ！
        サラ「ダメ！
        『…………
        「せかいは　やみから　ときはなたれた。
        「ぜんぶ　おまえたちの　ひかりのこころの
        　おかげじゃ。
        「ひかりのせんし　ありがとう！！
0x00FF: 

common dialogue text
0x0100: 
0x0101: 　たからばこのなかから
        　\spellぎるてにいれた！
0x0102: 　たからばこのなかには
        　\itemがはいっていた！
        　とつぜん　モンスターがあらわれた！！
0x0103: 　ドアにはかぎが　かかっている！
0x0104: 　やどや：「いらっしゃいませ！あなたがたのＨＰが
        　　かいふくするには　\gilギルかかります。
        　　おとまりになりますか？
0x0105: \partygil　　　　　　　　ギル
0x0106: \choice[0x01]はい
        \choice[0x01]いいえ
0x0107: 　ぶきや
0x0108: 　ぼうぐや
0x0109: 　どうぐや
0x010A: 　まほうや
0x010B: \choice[0x01]かう\choice[0x05]うる\choice[0x09]でる


0x010C: そせい
0x010D: せきかかいふく
0x010E: まひがなおった
0x010F: ねむりからさめた
0x0110: われにかえった
0x0111: もとにもどった
0x0112: ちんもくかいふく
0x0113: おおきくなった
0x0114: めがみえる！
0x0115: どくがきえた

status names
0x0116: しぼう　
0x0117: 　いし　
0x0118: 　まひ　
0x0119: ねむり　
0x011A: こんらん
0x011B: かえる　
0x011C: ちんもく
0x011D: こびと　
0x011E: くらやみ
0x011F: 　どく　

menu text
0x0120: \0x16
        \0x19
0x0121: \x17[0x01]あ\x17[0x03]い\x17[0x05]う\x17[0x07]え\x17[0x09]お\x17[0x0C]か\x17[0x0E]き\x17[0x10]く\x17[0x12]け\x17[0x14]こ
        \x17[0x01]さ\x17[0x03]し\x17[0x05]す\x17[0x07]せ\x17[0x09]そ\x17[0x0C]た\x17[0x0E]ち\x17[0x10]つ\x17[0x12]て\x17[0x14]と
        \x17[0x01]な\x17[0x03]に\x17[0x05]ぬ\x17[0x07]ね\x17[0x09]の\x17[0x0C]は\x17[0x0E]ひ\x17[0x10]ふ\x17[0x12]へ\x17[0x14]ほ
        \x17[0x01]ま\x17[0x03]み\x17[0x05]む\x17[0x07]め\x17[0x09]も\x17[0x0C]や\x17[0x0E]ゆ\x17[0x10]よ\x17[0x12]わ\x17[0x14]ん
        \x17[0x01]ら\x17[0x03]り\x17[0x05]る\x17[0x07]れ\x17[0x09]ろ\x17[0x0C]が\x17[0x0E]ぎ\x17[0x10]ぐ\x17[0x12]げ\x17[0x14]ご
        \x17[0x01]ざ\x17[0x03]じ\x17[0x05]ず\x17[0x07]ぜ\x17[0x09]ぞ\x17[0x0C]だ\x17[0x0E]ぢ\x17[0x10]づ\x17[0x12]で\x17[0x14]ど
        \x17[0x01]ば\x17[0x03]び\x17[0x05]ぶ\x17[0x07]べ\x17[0x09]ぼ\x17[0x0C]ぱ\x17[0x0E]ぴ\x17[0x10]ぷ\x17[0x12]ぺ\x17[0x14]ぽ
        \x17[0x01]を\x17[0x03]っ\x17[0x05]ゃ\x17[0x07]ゅ\x17[0x09]ょ\x17[0x0C]ア\x17[0x0E]イ\x17[0x10]ウ\x17[0x12]エ\x17[0x14]オ
        \x17[0x01]カ\x17[0x03]キ\x17[0x05]ク\x17[0x07]ケ\x17[0x09]コ\x17[0x0C]サ\x17[0x0E]シ\x17[0x10]ス\x17[0x12]セ\x17[0x14]ソ
        \x17[0x01]タ\x17[0x03]チ\x17[0x05]ツ\x17[0x07]テ\x17[0x09]ト\x17[0x0C]ナ\x17[0x0E]ニ\x17[0x10]ヌ\x17[0x12]ネ\x17[0x14]ノ
        \x17[0x01]ハ\x17[0x03]ヒ\x17[0x05]フ\x17[0x07]へ\x17[0x09]ホ\x17[0x0C]マ\x17[0x0E]ミ\x17[0x10]ム\x17[0x12]メ\x17[0x14]モ
        \x17[0x01]ヤ\x17[0x03]ユ\x17[0x05]ヨ\x17[0x07]ワ\x17[0x09]ン\x17[0x0C]ラ\x17[0x0E]リ\x17[0x10]ル\x17[0x12]レ\x17[0x14]ロ
        \x17[0x01]ガ\x17[0x03]ギ\x17[0x05]グ\x17[0x07]ゲ\x17[0x09]ゴ\x17[0x0C]ザ\x17[0x0E]ジ\x17[0x10]ズ\x17[0x12]ゼ\x17[0x14]ゾ
        \x17[0x01]ダ\x17[0x03]ヂ\x17[0x05]ヅ\x17[0x07]デ\x17[0x09]ド\x17[0x0C]バ\x17[0x0E]ビ\x17[0x10]ブ\x17[0x12]ベ\x17[0x14]ボ
        \x17[0x01]パ\x17[0x03]ピ\x17[0x05]プ\x17[0x07]ペ\x17[0x09]ポ\x17[0x0C]ッ\x17[0x0E]ャ\x17[0x10]ュ\x17[0x12]ョ\x17[0x14]ー
        \x17[0x01]ァ\x17[0x03]ィ\x17[0x05]。\x17[0x07]ェ\x17[0x09]ォ\x17[0x0C]\white\x17[0x0E]\black\x17[0x10]\summon\x17[0x12]！\x17[0x14]　
        \x17[0x01]０\x17[0x03]１\x17[0x05]２\x17[0x07]３\x17[0x09]４\x17[0x0C]５\x17[0x0E]６\x17[0x10]７\x17[0x12]８\x17[0x14]９
0x0122: \choice[0x01]ニューゲーム
0x0123: メッセージスピード　\0x06
0x0124: \choice[0x01]あずける\choice[0x07]ひきだす\choice[0x0D]でる
0x0125: \0x0D　　　\char1[0x02]　ＬＶ\char1[0x3E]　　　　　　　　　　　　　　　　　\char2[0x02]　ＬＶ\char2[0x3E]
        　　　ＨＰ　　　　　\char1[0x30]／\char1[0x31]　　　　　　　　　　　　　　　　　ＨＰ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　\char2[0x30]／\char2[0x31]\0x09　　　\char3[0x02]　ＬＶ\char3[0x3E]　　　　　　　　　　　　　　　　　\char4[0x02]　ＬＶ\char4[0x3E]
        　　　ＨＰ　　　　　\char3[0x30]／\char3[0x31]　　　　　　　　　　　　　　　　　ＨＰ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　\char4[0x30]／\char4[0x31]\0x0A
0x0126: いらっしゃい　どのようなごようけんで？
0x0127: なににいたしましょうか？
0x0128: ありがとうございます　ほかには？
0x0129: まいど　ありがとうございます
0x012A: なにを　うりますか？
0x012B: それなら　\gilギルになります
0x012C: これいじょうはもちすぎでかえません
0x012D: 　いくつ？\choice[0x06]１\choice[0x08]４\choice[0x0A]１０
0x012E: 　いくつ？\choice[0x06]１\choice[0x08]ぜんぶ
0x012F: \x17[0x01]\0x20
0x0130: 　\char1[0x02]　　　　　　　　\char1[0x01]　　　　　　　　　　　　　　　　\char1[0x00]
        　　　　　　ＨＰ　　　　　　　　　　　\char1[0x30]／\char1[0x31]
        　　　　　　ＭＰ　　　　　　　　　\char1[0x80]／　　　　　　　　　　　　\char1[0x81]／　　　　　　　　　　　　　　　\char1[0x82]／　　　　　　　　　　　　　　　　　　\char1[0x83]\0x09　　　　　　　　　\char1[0x84]／　　　　　　　　　　　　\char1[0x85]／　　　　　　　　　　　　　　　\char1[0x86]／　　　　　　　　　　　　　　　　　　\char1[0x87]\0x09　\char2[0x02]　　　　　　　　\char2[0x01]　　　　　　　　　　　　　　　　\char2[0x00]
        　　　　　　ＨＰ　　　　　　　　　　　\char2[0x30]／\char2[0x31]
        　　　　　　ＭＰ　　　　　　　　　\char2[0x80]／　　　　　　　　　　　　\char2[0x81]／　　　　　　　　　　　　　　　\char2[0x82]／　　　　　　　　　　　　　　　　　　\char2[0x83]\0x09　　　　　　　　　\char2[0x84]／　　　　　　　　　　　　\char2[0x85]／　　　　　　　　　　　　　　　\char2[0x86]／　　　　　　　　　　　　　　　　　　\char2[0x87]\0x09　\char3[0x02]　　　　　　　　\char3[0x01]　　　　　　　　　　　　　　　　\char3[0x00]
        　　　　　　ＨＰ　　　　　　　　　　　\char3[0x30]／\char3[0x31]
        　　　　　　ＭＰ　　　　　　　　　\char3[0x80]／　　　　　　　　　　　　\char3[0x81]／　　　　　　　　　　　　　　　\char3[0x82]／　　　　　　　　　　　　　　　　　　\char3[0x83]\0x09　　　　　　　　　\char3[0x84]／　　　　　　　　　　　　\char3[0x85]／　　　　　　　　　　　　　　　\char3[0x86]／　　　　　　　　　　　　　　　　　　\char3[0x87]\0x09　\char4[0x02]　　　　　　　　\char4[0x01]　　　　　　　　　　　　　　　　\char4[0x00]
        　　　　　　ＨＰ　　　　　　　　　　　\char4[0x30]／\char4[0x31]
        　　　　　　ＭＰ　　　　　　　　　\char4[0x80]／　　　　　　　　　　　　\char4[0x81]／　　　　　　　　　　　　　　　\char4[0x82]／　　　　　　　　　　　　　　　　　　\char4[0x83]\0x09　　　　　　　　　\char4[0x84]／　　　　　　　　　　　　\char4[0x85]／　　　　　　　　　　　　　　　\char4[0x86]／　　　　　　　　　　　　　　　　　　\char4[0x87]\0x0A
0x0131: \choice[0x01]アイテム
        \choice[0x01]まほう
        \choice[0x01]そうび
        \choice[0x01]ステータス
        \choice[0x01]ならびかえ
        \choice[0x01]ジョブ
        \choice[0x01]セーブ
0x0132: 
        
        \0x07
0x0133: 　\change\0x0A
0x0134: 　\partygilＧ\0x0A
0x0135: 　アイテム
0x0136: 　\char1[0x02]\choice[0x09]つかう\choice[0x0F]こうかん\choice[0x16]アイテム
0x0137: 　ステータス
0x0138: 　セーブ
0x0139: \x17[0x01]\0x22
0x013A: 　このジョブに　チェンジするには　けいけんが
        　たりないようです。
0x013B: \0x16
        　　\char1[0x02]　\char1[0x00]\0x16\trash　　\char2[0x02]　\char2[0x00]
        　　　ＨＰ　　　　　\char1[0x30]／\char1[0x31]　　　　　　　　　　　　　　　　　ＨＰ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　\char2[0x30]／\char2[0x31]\0x09\0x16
        　　\char3[0x02]　\char3[0x00]\0x16\trash　　\char4[0x02]　\char4[0x00]
        　　　ＨＰ　　　　　\char3[0x30]／\char3[0x31]　　　　　　　　　　　　　　　　　ＨＰ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　\char4[0x30]／\char4[0x31]\0x0A
0x013C: １　\char1[0x80]／\char1[0x88]\0x16\0x09\char1[0x08]\0x16\char1[0x10]\0x09\0x16\x17[0x10]\0x0A
        ２　\char1[0x81]／\char1[0x89]\0x16\0x09\char1[0x0B]\0x16\char1[0x10]\char\0x16\x17[0x10]\0x0D
        ３　\char1[0x82]／\char1[0x8A]\0x16\0x09\char1[0x0E]\0x16\char1[0x10]\trash\0x16\x17[0x10]\char1[0x01]４　\char1[0x83]／\char1[0x8B]\0x16\0x09\char1[0x11]\0x16\char1[0x10]\char3[0x16]\x17[0x10]\char4[0x01]５　\char1[0x84]／\char1[0x8C]\0x16\0x09\char1[0x14]\0x16\char1[0x10]\choice[0x16]\x17[0x10]\0x16
        ６　\char1[0x85]／\char1[0x8D]\0x16\0x09\char1[0x17]\0x16\char1[0x10]\0x18\0x16\x17[0x10]\0x19
        ７　\char1[0x86]／\char1[0x8E]\0x16\0x09\char1[0x1A]\0x16\char1[0x10]\0x1B\0x16\x17[0x10]\0x1C
        ８　\char1[0x87]／\char1[0x8F]\0x16\0x09\char1[0x1D]\0x16\char1[0x10]\0x1E\0x16\x17[0x10]\0x1F
0x013D: \x17[0x01]\0x1A
0x013E: 　\char1[0x02]　　　　　　　　　　こうげき…\char1[0x33]　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ぼうぎょ…\char1[0x34]
        \choice[0x01]\char1[0x06]\char1[0x43]\choice[0x12]\char1[0x03]
        \choice[0x01]\char1[0x07]\char1[0x44]\choice[0x12]\char1[0x04]
        \choice[0x01]そうびかいじょ\choice[0x12]\char1[0x05]
0x013F: こうか…ちからが５あがった！
0x0140: こうか…すばやさが５あがった！
0x0141: こうか…たいりょくが５あがった！
0x0142: こうか…ちせいが５あがった！
0x0143: こうか…せいしんが５あがった！
0x0144: こうか…ほのおのまりょくアップ！
0x0145: こうか…れいきのまりょくアップ！
0x0146: こうか…でんげきのまりょくアップ！
0x0147: 　　　　　　　　　　　　\char1[0x02]　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　\char1[0x01]
        　　　　　　　　　　　　　　　　　　じゅくれんど　\char1[0x3D]
        　　ＬＥＶＥＬ　\char1[0x3E]　　　　　　　　　　　　　　ＥＸＰ　\char1[0x32]
        　　　　　　　　　　つぎのレベルまで　\char1[0xFF]
        　ＨＰ　\char1[0x30]／\char1[0x31]
        　ＭＰ　\char1[0x80]／\char1[0x81]／\char1[0x82]／\char1[0x83]／\char1[0x84]／\char1[0x85]／\char1[0x86]／\char1[0x87]
        
        　　ちから　　…　\char1[0x38]　　　　　　　　　　　　　こうげき\char1[0x46]かい…\char1[0x33]
        　　すばやさ　…　\char1[0x39]　　　　　　　　　　　　　めいちゅうりつ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　…　\char1[0x42]
        　　たいりょく…　\char1[0x3A]　　　　　　　　　　　　　ぼうぎょ\char1[0x47]かい…\char1[0x34]
        　　ちせい　　…　\char1[0x3B]　　　　　　　　　　　　　かいひりつ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　…　\char1[0x41]
        　　せいしん　…　\char1[0x3C]　　　　　　　　　　　　　まほうぼうぎょ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　…\char1[0x36]
        　　　　　　　　　　　　　まほうかいひりつ…　\char1[0x40]
0x0148: 　\char1[0x02]　　　　　　　　\char1[0x01]
0x0149: \changeＣ
0x014A: \choice[0x01]\0x1E
0x014B: セーブするファイルをえらんでください
0x014C: まえのデーターをけします\choice[0x0E]はい\choice[0x12]いいえ
0x014D: セーブしゅうりょうしました
0x014E: リセットをおしながらスイッチをきりましょう
0x014F: ありがとうございます。　ごゆっくり……
0x0150: もちものがいっぱいです
0x0151: でぶチョコボ：「よーお　なんかようかーい？
0x0152: 「なにをくれるんだーい？
0x0153: 「なにがほしいんだってー？
0x0154: 「いっただっきまーす。　むしゃむしゃ…
0x0155: 「これいじょう　おなじもんはくえねえよ
0x0156: 「もちものがいっぱいで　かえせねえなあ
0x0157: 「かえしきれないので　のこりはあずかっとくよ
0x0158: 「ちょっとまってね　いまだすから…
0x0159: 　たからばこのなかには
        　\itemがはいっていた！
0x015A: つかうことができません
0x015B: だれのＨＰをかいふくしますか？
0x015C: だれのＨＰをかいふくしますか？
0x015D: だれをかんぜんにかいふくしますか？
0x015E: だれをいきかえらせますか？
0x015F: いしのじょうたいをかいふくします
0x0160: かえるになってしまったひとをもどします
0x0161: ちんもくをかいふくします
0x0162: こびとにしたり　もどしたりします
0x0163: しりょくをかいふくします
0x0164: だれのどくをなおしますか？
0x0165: おもてにワープします
0x0166: だれのステータスをなおしますか？
0x0167: いくつまえにもどりますか？　
0x0168: おもてにワープします
0x0169: かえるにしたり　もどしたりします　ひとり／ぜんいん
0x016A: こびとにしたり　もどしたりします　ひとり／ぜんいん
0x016B: もちものがいっぱいではずせません
0x016C: おかねがたりません
0x016D: 　\char1[0x02]
0x016E: 　そうびをはずしました
0x016F: 　そうびできません
0x0170: 　　　　ジョブチェンジしますか？
        　　　エー…はい　　ビー…いいえ
0x0171: 　すべてのそうびをはずさないとジョブチェンジ
        　できません。
0x0172: 　　　　　キャパシティがたりません！
0x0173: だれがこのまほうを　もちますか？
0x0174: これいじょうはもてません
0x0175: すでに　このまほうは　もっています
0x0176: 　こんなところに　\itemが！
0x0177: 　せまくて　おおきくなれません
0x0178: 　ワープふかのう
0x0179: 　まほうがつかえない
0x017A: 　シーフの　とくしゅのうりょくで
        　あっさり　かぎが　あいた！
        
map titles
0x017B: 
0x017C: 　　　　　　　　　　　ウル
0x017D: 　　　　　　　　　　　カズス
0x017E: 　　　　　　　　　　カナーン
0x017F: 　　　　　　　　　　トーザス
0x0180: 　　　　　　　　　　トックル
0x0181: 　　　　　　　　こだいびとのむら
0x0182: 　　　　　　　　　　ギサール
0x0183: 　　　　　　　　　　　アムル
0x0184: 　　　　　　　　　　ダスター
0x0185: 　　　　　　　　　　レプリト
0x0186: 　　　　　　　　サロニア　その１
0x0187: 　　　　　　こだいいせき　ちょうさたい
0x0188: 　　　　　　　　　ファルガバード
0x0189: 　　　　　　　　サスーン　じょう
0x018A: 　　　　　　　　アーガス　じょう
0x018B: 　　　　　　　　サロニア　じょう
0x018C: 　　　　　　　　ドワーフのどうくつ
0x018D: 　　　　　　　　バイキングのアジト
0x018E: 　　　　　　　　グルガンぞくのたに
0x018F: 　　　　　　　サスーン　ひだりのとう
0x0190: 　　　　　　　サスーン　みぎのとう
0x0191: 　　　　　　　アーガス　ひだりのとう
0x0192: 　　　　　　　アーガス　みぎのとう
0x0193: 　　　　　　　　えんたくのひろま
0x0194: 　　　　　　　　さんちょうへつづくみち
0x0195: 　　　　　　　　　チョコボのもり
0x0196: 　　　　　　　　　いきてるもり
0x0197: 　　　　　　　　　バハムートのす
0x0198: 　　　　　　　　シドのひくうてい
0x0199: 　　　　　　　　ネプトのしんでん
0x019A: 　　　　　　　　ミスリルこうざん
0x019B: 　　　　　　　　　　ウルのいど
0x019C: 　　　　　　　　ふういんのどうくつ
0x019D: 　　　　　　　　ほのおのどうくつ
0x019E: 　　　　　　　　さいだんのどうくつ
0x019F: 　　　　　　　　サロニア　その２
0x01A0: 　　　　　　　　サロニア　その３
0x01A1: 　　　　　　　　サロニア　その４
0x01A2: 　　　　　　　サロニアのせんじょう
0x01A3: 　　　　　　　　　　ちていこ
0x01A4: 　　　　　　　トーザスのぬけみち
0x01A5: 　　　　　　　　　オーエンのとう
0x01A6: 　　　　　　　　　ハインのしろ
0x01A7: 　　　　　　ファルガバードのどうくつ
0x01A8: 　　　　　　　　かぜのクリスタル
0x01A9: 　　　　　　　　　ひのクリスタル
0x01AA: 　　　　　　　　ドールのみずうみ
0x01AB: 　　　　　　　バハムートのどうくつ
0x01AC: 　　　　　　　　　ドーガのやかた
0x01AD: 　　　　　　　　　ウネのほこら
0x01AE: 　　　　　　　　　　なんぱせん
0x01AF: 　　　　　　　　　みずのしんでん
0x01B0: 　　　　　　　　　みずのどうくつ
0x01B1: 　　　　　　　　　　げすいどう
0x01B2: 　　　　　　　　ゴールドルのやかた
0x01B3: 　　　　　　　まほうじんのどうくつ
0x01B4: 　　　　　　　　ドーガのどうくつ
0x01B5: 　　　　　　　　　ときのしんでん
0x01B6: 　　　　　　　　かいていどうくつ
0x01B7: 　　　　　　　　　たきのうらがわ
0x01B8: 　　　　　　　　あんこくのどうくつ
0x01B9: 　　　　　　　　　こだいいせき
0x01BA: 　　　　　きょだいせん　インビンシブル
0x01BB: 　　　　　　こだいのたみのめいきゅう
0x01BC: 　　　　　　　　クリスタルタワー
0x01BD: 　　　　　　　　　ザンデのへや
0x01BE: 　　　　　　　　　やみのせかい
0x01BF: 　　　　　　　　　　ちか１かい
0x01C0: 　　　　　　　　みずのクリスタル
0x01C1: 　　　　　　　　つちのクリスタル
0x01C2: 　　　　　　　かぜのダーククリスタル
0x01C3: 　　　　　　　ひのダーククリスタル
0x01C4: 　　　　　　　みずのダーククリスタル
0x01C5: 　　　　　　　つちのダーククリスタル
0x01C6: 　　　　　　　サロニアのちかのめいろ
0x01C7: 　　　　　　　きんだんのち　エウレカ
0x01C8: 　　　　　　　　　　ちか２かい
0x01C9: 　　　　　　　　　　ちか３かい
0x01CA: 　　　　　　　　　　ちか４かい
0x01CB: 　　　　　　　　　　ちか５かい
0x01CC: 　　　　　　　　　　ちか６かい
0x01CD: 　　　　　　　　　　ちか７かい
0x01CE: 　　　　　　　　　　ちか８かい
0x01CF: 　　　　　　　　　　　２かい
0x01D0: 　　　　　　　　　　　３かい
0x01D1: 　　　　　　　　　　　４かい
0x01D2: 　　　　　　　　　　　５かい
0x01D3: 　　　　　　　　　　　６かい
0x01D4: 　　　　　　　　　　　７かい
0x01D5: 　　　　　　　　　　　８かい
0x01D6: 　　　　　　　　　　　９かい
0x01D7: 　　　　　　　　　　１０かい
0x01D8: 　　　　　　　　　　　１かい
0x01D9: 　　　　　　　サロニアのとしょかん
0x01DA: 　　　　　　　　　ドーガのむら
0x01DB: 　　　　　　　　　かいふくのもり
0x01DC: 　　　　　　　　サスーンおうのま
0x01DD: 　あたま
0x01DE: 　からだ
0x01DF: 　うで
0x01E0: 　みぎて
0x01E1: 　ひだりて

job names
0x01E2: たまねぎけんし
0x01E3: せんし　　　　
0x01E4: モンク　　　　
0x01E5: しろまどうし　
0x01E6: くろまどうし　
0x01E7: あかまどうし　
0x01E8: かりゅうど　　
0x01E9: ナイト　　　　
0x01EA: シーフ　　　　
0x01EB: がくしゃ　　　
0x01EC: ふうすいし　　
0x01ED: りゅうきし　　
0x01EE: バイキング　　
0x01EF: からてか　　　
0x01F0: まけんし　　　
0x01F1: げんじゅつし　
0x01F2: ぎんゆうしじん
0x01F3: まじん　　　　
0x01F4: どうし　　　　
0x01F5: まかいげんし　
0x01F6: けんじゃ　　　
0x01F7: にんじゃ　　　

character names
0x01F8: 　サラひめ
0x01F9: シドじいさん
0x01FA: 　デッシュ
0x01FB: 
0x01FC: 　エリア
0x01FD: アルスおうじ
0x01FE: 　ドーガ
0x01FF: 　　ウネ

npc dialogue (floating continent)
0x0200: 
0x0201: ４にんは　いずみのみずを　のんだ……
0x0202: 
0x0203: 
0x0204: ときのはぐるまさえ　あれば……
0x0205: 『チョコボくさいぞ……
0x0206: なにか　アイテムをつかうときは　ビーじゃ。
        ためしに　わしに　ポーションをつかってみなさい！
0x0207: おやおや　わるガキ　４にんしゅうが
        そろって　どこへおでかけだい？
        なんだって　いまからせかいをすくいにいくだって？
        あたまでも　うったんじゃないのかい？！
0x0208: 
0x0209: おくで　ちょうろうが　まっています。
        れいかんのつよい　ダーンが　あなたたちに
        おこったことを　かんじとったのです。
0x020A: おやまあ　よくここまでこれたもんだ！
        いどのなかに　ポーションがあるよ！！
0x020B: ケアルをもっていくといい。
        このさきの　そうこに　あるはずじゃ。
        とちゅうのみちには　モンスターがでる。
        きをつけてな！
0x020C: はなつみよ！
0x020D: いちばんみぎの　ろうそくが　かくしとびらの
        スイッチになっておる。
        かえりは　かならず　うえのほうに　スイッチが
        あるぞい！
0x020E: クリスタルの　ひかりを　うけたものは
        しんでんの　せいすいで　いきかえったり
        たいりょくを　かいふくしたり　できるそうだ。
0x020F: みなみに　ちょっといくと　カズスのまちだ。
        でも　あの　だいじしんいらい　かいぶつが
        でるようになって　だれも　このむらのそとには
        でたりしないよ。
0x0210: パルメニさんみゃくに　かこまれた　このあたり
        いったいを　おさめているのは
        にしのしろの　サスーンおうです。
0x0211: あの　だいじしんで　クリスタルのさいだんが
        ちちゅうふかく　しずんでしまった。
        あー　もう　このよは　おしまいだ……
0x0212: ダーン「わたしのつよい　れいかんが　おまえたちに
        　　　　なにがおこったのかを　さっちしたのだ。
        　　　　さあ　ちょうろうのことばを　ききなさい。
0x0213: ４にんの　ははおやがわりだった　ニーナ……
        「とてもしんぱい……
        　きをつけていくのですよ。
0x0214: ちょうろうのひとりホマクだ。
        「クリスタルから　うけとった　しょうごうを
        　つかいこなすには　こころのちからがいる。
        　こころの　キャパシティーが　ひつようじゃ！
0x0215: みなしごの４にんを　そだててくれた
        ちょうろうトパパだ。
        『じっちゃん！　おれたち……
        
0x0216: 「わかっておる。　まさか　おまえたちが
        　えらばれるとは　かんがえもしなかった。
        　\char1[0x02]　\char2[0x02]
        　\char3[0x02]　\char4[0x02]……
        　これは　ぐうぜんの　せんたくではないことを
        　まず　しらなければならない。
        　クリスタルは　そのいしで　おまえたちを
        　えらんだのだ。
        　さあ　そのちからを……　おまえたちの
        　ひかりのこころを　むだにしてはならない。
        　たびだつのじゃ！
        　そして　やみのちからを　ふうじるのだ。
0x0217: トパパ「さあ　たびだつのじゃ！
0x0218: あんたたち　たびにでるのかい？
        かねはいらないよ。
        ゆっくり　やすんでおいき。
0x0219: いかがなもんでしょ。
0x021A: わしが　おまえたちの　ちからを　あててみせよう！
        んー
        ……
        ……
        \char1[0x01]
        \char2[0x01]
        \char3[0x01]
        \char4[0x01]じゃな。　あたっているじゃろう！
0x021B: ぐうぐう
0x021C: 
0x021D: サラひめ　ごぶじでしたか！
0x021E: たびにでるなら　どくけしや　めぐすりは
        ぜったいに　ひつようですよ。
0x021F: 
0x0220: たにが　いわでふさがれちまって　カナーンに
        かえれなくなっちまった。
        さけでも　のむしか　ないよ……　ヒック！
0x0221: ねえ　おねがい　ピアノひいてよ！
0x0222: ギャ！！
0x0223: すまん。　てっきりあんたたちも　ゆうれいかと
        おもって……。　わたしは　にしから　たびしてきた
        ものだ。　このまちは　のろわれている。
        やどやに　ゆうれいが　でるんだ！
0x0224: おう「おお　サラひめ！　ぶじだったか！
        サラ「まっていてね。　わたしのこのゆびわで
        　　　ジンを　ふういんします！
        おう「しんぱいじゃ……
        サラ「だいじょうぶよ！
        　　　\charたちが　ついてるもの。　ねっ！
        
0x0225: ひくうていがあれば　みずうみをこえて
        ジンのいる　ふういんのどうくつまで　いける
        はずじゃ。　たのむ　ジンをたおしてくれ！
0x0226: ありがとう。　おまえさんたちのおかげで
        もとのすがたに　もどれたよ！
0x0227: パルメニさんみゃくの　そととうちを　つなぐ
        ネルブのたにが　じしんのあと
        おおきないわで　ふさがれてしまった。
0x0228: カズスは　ミスリルこうざんで　おおきくなった
        まちです。　ミスリルせいの　ぶきや　ぼうぐは
        みんな　ここで　つくられるの。
0x0229: このどうくつは　ミスリルのこうざんです。
0x022A: タカじいさんは　このむら１ばんの　うでの
        かじやだ。
        このいえに　ひとりで　すんでるよ。
0x022B: ジンののろいで　こんなすがたにされてしまった……
0x022C: ありがとう。
        おかげで　もとのすがたに　もどれました。
0x022D: だいじしんで　ふういんのどうくつに　ふうじこめ
        られていた　ジンがよみがえったのです。
0x022E: こら！　はいってきてはいかんよ。
0x022F: むかし　サスーンじょうの　サラひめに
        ミスリルのゆびわを　つくってさしあげたことが
        ある。　あの　ゆびわさえあれば……
0x0230: このまちの　こうざんには　おくへとつづく
        ひみつの　いりぐちがあるんだ。
        つきあたりの　ひだりから３つめの　かべを
        しらべてごらん。
0x0231: ジンを　ふたたび　ふうじこめるためには
        このむらでしか　つくることのできない　ミスリルの
        ゆびわが　ひつようです。　それを　おそれた
        ジンは　このむらに　のろいをかけたのです。
0x0232: わしはシド。　カナーンからきたんじゃ。
        ネルブのたにが　おおいわでふさがれてしまい
        カナーンに　かえるにかえれなくなってしまった。
        そこでこのまちに　ひとばんの　やどを
        もとめたのじゃが　このざまじゃ。　フォフォフォ！
        どうだわかいの　わしの　ひくうていを　かして
        やるから　なんとかしてくれんかのう？
        にしのさばくにかくしてあるんじゃ。
        シドから　ひくうていを　かくしたばしょを
        きいた！
        にしの　さばくだ！！
        
0x0233: もとの　びぼうを　とりもどしたい……
0x0234: 「おかげで　もとの　びぼうを　とりもどせたわ！
        　ホホホ！
        『？！
0x0235: シド「カナーンへいくために　ネルブのおおいわを
        　　　くだこうとおもうのだが……
        　　　ひくうていにミスリルせいの　せんしゅを
        　　　つければなんとかなるかもしれん。
        タカ「よーしまっておれ！　いま　つくってやる！！
        
0x0236: そーれ　おわったぞい！
        なーに　れいはいらんよ。　むらを　すくって
        くれたんじゃからの。　あたりまえじゃ。
        それでは　きをつけていきなされ！
        タカじいさんが　ひくうていに
        ミスリルのせんしゅを　つけてくれた！
        シド「よーし　ひくうていで　おおいわに
        　　　たいあたりじゃ！！
0x0237: タカ「がんばっての！
0x0238: しろのひとは　みんなジンの　のろいによって
        ゆうれいのようなすがたに　されてしまいました。
        わたしは　つかいで　でていたので
        たすかったのです……
        ミスリルのゆびわがあれば　ジンをふたたび　
        ふういんできるのですが　ゆいいつ　ゆびわを
        つくれる　カズスのむらも　おなじような
        ありさまで……
        いったい　わたしはどうしたらいいのか……
        
0x0239: おかげで　ジンの　のろいはとけました！
        おうさまに　おあいください。
        ちいさくおりたためる　まほうのカヌーを
        わたしたいと　おっしゃっています！
0x023A: サスーンじょうの　ひだりのとうには
        ワイトスレイヤーがある。　アンデッドに
        ちからをはっきする　せいなる　つるぎだ。
        だが　あかまどうしにしか　つかうことはできない。
0x023B: ふういんのどうくつにいる　モンスターは
        アンデッドばかりです。
        ケアルを　かければ　たおすことができるかも
        しれない……
0x023C: このしろには　たからべやへの　ぬけみちが
        あります。
0x023D: ジンの　のろいで　こんなすがたにされてしまった。
        ああ　どうしたらいいのか……
0x023E: せんしたちよ　ありがとう！
0x023F: 「わたしはサスーンのおう。　ジンの　のろいに
        　よって　みな　ゆうれいのようなすがたに
        　かえられてしまった。　ジンを　たおさぬかぎり
        　もとの　すがたには　もどれぬ。
        『ジンはどこに？
        「しろのきたにある　ふういんのどうくつにいる。
        　だが　ミスリルのゆびわが　なければ
        　ジンを　ふたたび　ふういんすることはできぬ。
        『サラひめが　もっていると……
        「おお　そうだ！　むかし　カズスより　サラひめに
        　ミスリルのゆびわが　おくられた。　だが
        　かんじんの　サラが　どこにもみあたらん。
        　もしや　ジンにさらわれたのでは？！
        　おお　サラひめ……
        『ふういんのどうくつに　いってみましょう。
        「おお　せんしたちよ　よくぞいってくれた。
        　たしか　ふういんのどうくつには　１かしょ
        　かくしとびらが　ある。　がいこつが　かぎに
        　なっていたはずだ……
        
        　たのむ！
        　ジンをたおし　ひとびとをすくってくれ！！
        
0x0240: ありがとう　せんしたちよ。
        ふたたび　ジンをふういんし
        サラひめを　たすけだしてくれたこと
        れいをいう。
        これを　もっていくといい。
        なにかのやくにたつかもしれん。
        
        おうさまから　カヌーをもらった！
0x0241: サラ「わたしは　おとうさまの　そばについて
        　　　いなくてはなりません。
        　　　ほんとうは　あなたについていきたい……
        　　　でも　あしでまといになってしまいますね……
        『サラひめ……
        「たびが　おわったら　かならず　かえってきて
        　くださいね。
        　わたし　まっています。
0x0242: サラひめは　まいにち　あなたがたのことばかり　
        いっておられますじゃ　はい。
0x0243: サラひめが　あなたがたに　あいたがっていました！
        みぎのとうの　いちばんうえが　ひめのへやです。
0x0244: せんしたちよ　ありがとう。
        あなたたちは　しんの　ゆうしゃだ！
0x0245: 「わたしはサラ……　サスーンおうのむすめです。
        『サラひめ。　どうしてこんなところに？
        「わたしは　ミスリルのゆびわを　つけていたので
        　ジンの　のろいに　かからなかったのです。
        　しろの　みんなを　たすけたくて　ここまで
        　きたのだけれど　まものがいて　さきには
        　すすめません……
        
        『ここは　きけんだ。
        　サラひめは　しろでまっていてください。
        「いいえ！いきます。
        　ひとりでもいくわ！！
0x0246: 『こまった　おひめさまだ……
        「おねがい　いっしょにつれていって！
        　この　ミスリルのゆびわがなければ　ジンを
        　ふういんすることはできません！
        『しかたがないな……
        サラひめが　パーティーにくわわった！
        
0x0247: シド「わしがいないまに　ばあさんが　からだを
        　　　わるくしてな……　ばあさん　しっかりせえ！
        　　　まほうのくすり　エリクサーさえあれば……
0x0248: ありがとう！
        おまえさんたちには　２どもたすけられた。
        ……
        おお　そうだ！
        そこの　かべのロウソクを　おしてごらん。　むかし
        ひくうていの　そうこにしていた　どうくつに
        いける。　もしかしたら　なにか　やくにたつものが
        あるかもしれん。
0x0249: クリスタルは　しずかに　ひかりをはなっている
        「ひかりのせんしたちよ
        　ひかりとやみを　わかつものたちよ
        　このせかいに　ふたたび　きぼうを……
0x024A: ゲホッゲホッ！
0x024B: チョコボで　たいりくを　１しゅうしてきたら
        いいもの　あげるよ！
0x024C: じいさんも　あたしも　あんたたちには　ずいぶん
        せわになったねえ。　ほんとにありがとう。
0x024D: 『ここに　ドワーフのつのを　おけばいいのかな？
        
        ドワーフ「はい　おねがいします！
0x024E: むかし　たびをしていた　まどうしが
        このまちの　どこかに　まほうのやくそうを
        かくしたらしい……
0x024F: みなみの　もりのなかに　こびとのまちが
        あるという。
0x0250: ミニマムのまほうを　つかえば　じゆうに　こびとに
        なれるんじゃが……
        デッシュとかいう　たびのわかいもんに　さいごの
        １つをうっちまったよ。
0x0251: デッシュとかいったかね……
        あのろくでなしに　むすめの　サリーナは
        ぞっこんなんだよ。
        まいったね……
        あのおとこ　どうしても　さがさなければならない
        ものが　あるといって　たびにでちまった。
        おかげで　むすめは　ないてばかりさ。
        
0x0252: サリーナ「ああ……デッシュさま。
        　　　　　こんなに　おしたいしておりますのに……
        　　　　　シクシク……
        
        　　　　　りゅうが　すむという　みなみのやまに
        　　　　　いってしまわれました……
        
0x0253: エアロという　しろまほうは　かぜをあやつり
        あいてをきずつけるのじゃ。
        そらをとぶ　かいぶつに　よくきくぞえ！
0x0254: デッシュという　たびのおとこが　フラっと
        このまちにやってきたの。
        でも　すぐにまた　どこかに　いってしまったわ。
0x0255: なんだ？
0x0256: ホンギャー！
0x0257: ゴソゴソ……
0x0258: 「おやまあ　こんなところで　ひとにあうなんて！
        　おまえさんたちも　あの　ドラゴンに
        　つかまったのかい？　ドジだねー！！
        『そういう　あんただって……
        「えっ？
        　そうか　そうか　ハッハッハ！
        　おれは　デッシュ。
        『おれは　\char
        デッシュ「じつは　おれ　きおくそうしつでね。
        　　なまえいがいのことは　おもいだせないんだ。
        　　だけど　なにかをしなくちゃいけないんだ……
        　　それがなんだか　わからない……
0x0259: デッシュ「ゲゲッ！！
        　　　　　ドラゴンの　おかえりだー！
        　　　　　かくれろ！！
0x025A: そらから　ドラゴンが　おそいかかってきた！
        
        デッシュ「まともに　たたかっても　かちめはねえ！
        　　　　　ぜったい　にげるんだ！
        　　　　　にげるんだ！　にげるんだ！！
        
0x025B: 「おや！？
        　あんた　デッシュじゃ！！
        
        デッシュ「いや　ひとちがいですよ……
0x025C: サリーナ「デッシュさま！！！
        デッシュ「すまない。　どうしても　やらなければ
        　　　　　ならないことが　あるんだ。
        サリーナ「わたし　ずーっと　まってます……
0x025D: みかけねー　かおだなあ。
0x025E: ミラノスさんみゃくを　つらぬく　どうくつが
        あるんだ。　それをとおれば　バイキングのすむ
        ミラルカだにへ　でることができるぜ。
0x025F: ありがとう　せんしたちよ。
        しばらくゆっくりしていくといい。
        サラも　あいたがっていたぞ。
0x0260: おいらは　こびとぞく。
        きらくな　しょうぶん！
0x0261: どこかに　いきているもりが　あるんだって。
        そこの　ようせいは　かわいいらしいよ！？
0x0262: おいしゃさんの　シェルコせんせいが
        たいへんだー！　おなかが　いたいって！！
        でも　だれもたすけられないんだ。　このむらの
        たったひとりの　おいしゃさんだから……
0x0263: 
0x0264: へんなにおい……　クンクン！
0x0265: ウーン　ウーン……
        どく……けし……
        たのむ……
0x0266: 『なんだか　ちからがわいてきたぞ！
        
        ＨＰ　ＭＰが　かいふくした！
0x0267: 
0x0268: おかげで　たすかったよ。
        おれいに　わたしがみつけた　ミラルカさんみゃくを
        とおりぬけられる　どうくつを　おしえてあげよう。
        きをつけて　いきなさい。
0x0269: シェルコせんせいが　ミラルカだにへの
        ぬけみちを　しってるよ。
0x026A: こびとのパンは　まほうのちからを　もってるんだ。
        サイトロっていう　まほうと　おなじちからだよ！
0x026B: こびとのパンを　つかえば　せかいがみえる！
0x026C: ほのおのかべが　ゆくてをさえぎっている。
0x026D: 「チョコボで　たいりく１しゅう　おめでとう。
        　はいっ　しょうひんです！
        
        こびとのパンを　もらった！
0x026E: おれたちゃ　バイキング！
        うみの　きぞくさ！
        ……
        でもな……　じつは　こまってるんだ。
        あの　だいじしんのあと　かいりゅうが　あらわれ
        おれたちのふねは　こわされちまったんだ。
        エンタープライズだけは　たすかったけど
        こわがって　だれものりたがらねえ。
0x026F: 
0x0270: ボスもあたまをかかえちまってるよ。
        かいりゅうには　かなわねえ……
0x0271: ガッツあるじゃねえか！　ありがとよ！！
0x0272: さけでも　のんでなきゃ　やってられねえぜ！
        ふねに　のれないバイキングか……！！
0x0273: 
0x0274: ふてねさ……
0x0275: これで　ゆっくり　ねれるぜ……
0x0276: みさきにある　たてものは　ネプトのしんでんだ。
        じっちゃんが　くわしいことをしってるはずだぜ！
0x0277: 
0x0278: エンタープライズは　むきずだ。
        でも　だれも　のったりはしないよ！
        かいりゅうに　おそわれて　いのちを
        おとすだけさ。
0x0279: 
0x027A: べ　べつに　かくれてるわけじゃないぞ……！
        じっちゃんが　あがってくるのを　まってるんだ。
0x027B: 
0x027C: ふねには　のらないほうが　いいわよ！
        みさきまでいくと　かいりゅうが　おそってくるの。
        きっとあれは　ネプトのしんでんに　まつられた
        ネプトりゅうだわ……
0x027D: きゃー！
        あなたたちって　す　て　き！
0x027E: そこにいるのが　ボスよ。
        もう！だらしないったらありゃしない！！
0x027F: 
0x0280: ボス「だめだ……かいりゅうには　かてっこねえ……
        　　　もし　おまえさんたちが　かいりゅうを
        　　　たいじしてくれたら　エンタープライズを
        　　　やるぜ！　どうだい？
0x0281: ボス「すげー　おまえさんたちは　ほんとうの
        　　　ゆうしゃだ。　つよい！　やくそくどおり
        　　　エンタープライズは　おまえさんたちの
        　　　ものだ！
0x0282: わしはバイキングのなかでも　１ばんのとしよりの
        じっちゃん　じゃ。
        ネプトのしんでんは　ネプトりゅうが　ねむりに
        ついていた　ばしょなのじゃ。
        だが　あのだいじしんで　なにかがおこり
        ネプトりゅうが　くるったように
        あばれだしたのじゃ……
        
0x0283: ありがとう　わかいの！
        おかげで　ネプトりゅうは　しずまった。
0x0284: ドワーフのたから　やくにたててくださいラリ！
0x0285: 
0x0286: ネプトりゅうのぞうだ。　かたほうの　めが
        なくなっている。　めの　なくなったところには
        おくへとつづく　ちいさなあなが……
        『こびとになれば　はいれるかな？
0x0287: ドワーフのつの　ぬすまれたあー！
        ラリラリホー！
0x0288: ２ほんとも　ぬすまれたあー！
        ラリラリホラリー！
0x0289: ドワーフのたから　おれいにあげる！
        ムーンウォークで　あんないするラリラリ！！
0x028A: ネプトりゅうは　ふかいねむりについている。
0x028B: おおネズミだ！
        「チュウ！　このほうせきは　だれにもわたさない
        　チュウ！　おまえらなんか　こうしてやる！
0x028C: ネプトりゅうのめを　てにいれた。
0x028D: ギョエー！
        もう　もっていくものは　なにもないぞい！！
0x028E: おかげで　たすかった。
        ありがとう！
0x028F: ころさんでくれー！
0x0290: 
0x0291: にしの　さばくには　あくまがすんどる……
        でっかい　きが　うごきまわっとるんじゃ！
0x0292: ハインにつかまっていた　わかいもんたちも
        もどってきた。　ほんとうに　ありがとう。
0x0293: おかげで　たすかりました。
        ほんとうに　ありがとうございます。
0x0294: あっ　ハインをたおした　おにいちゃんたちだ！
        かっこいい！
0x0295: 「これは　このむらを　おそった　へいしが
        　おとしていった　もんしょうじゃ。
        　アーガス……
        『まさか　アーガスおうが！？
0x0296: 
0x0297: さばくをこえて　にしへずっといったところに
        じぶんたちを　こだいびとのまつえいとか
        よんでいる　ふうがわりな　れんちゅうが
        すんでおるぞ。
0x0298: 
0x0299: どうか　このこだけは　たすけて！
0x029A: えっ？　ちがうんですか。
        ごめんなさい。
        てっきり　むらを　おそったへいしが　また
        やってきたのかとおもって……
        シクシク……しゅじんは　つかまって……
        にしのさばくに　つれていかれたのです。
        アーガスのもんしょうをつけた　へいしたちが
        やってきて……
0x029B: あのひとは　ぶじかしら……
        ああ　いきていてください！
0x029C: しゅじん　いきていたんです！
        ほんとうに　ありがとうございました！！
0x029D: 「えっ！？　デッシュが　オーエンのとうの
        　ほのおのなかに！！
        『きっと　いきてるさ。
        「ああ　デッシュさま　どうか　ごぶじで！
0x029E: おにいちゃん　ありがとう！
0x029F: ありがとうございました。
        おかげで　ハインのしろから　ぶじ　むらに
        もどってこれました。
0x02A0: ここは　トックルむらの　そんちょうのいえです。
        どうか　そんちょうの　はなしを　きいてください。
0x02A1: 
0x02A2: わしが　そんちょうじゃ。
        じつは　あの　だいじしんいらい　にしのさばくから
        へいしが　やってきて　むらのわかいもんや
        しょくりょうを　りゃくだつしていくのじゃ……
        おかげで　むらは　このありさまじゃ。
        ああ……　こまった　こまった。
        
0x02A3: 
0x02A4: だんろに　かくしかいだんがあります。
        ぶきを　かくしてあるのですが　わたしたち
        にはつかえません。　おねがいです。
        それをつかい　むらを　すくってください。
0x02A5: 
0x02A6: わたしたちは　このもりのようせい。
0x02A7: ちょうろうをつれさった　まどうしは
        じぶんの　じゃくてんを　かえることができます。
        それを　みやぶる　ちからがなくては
        たおすことはできないかもしれません……
0x02A8: このもりは　いきています。
0x02A9: もりは　ないています……　このもりには
        １００００ねんをいきる　ちょうろうのきが
        ありました。　それを　まどうしが　のろいをかけ
        どこかに　つれさってしまったのです。
0x02AA: ちょうろうのきが　もどらなければ　もうじき
        このもりは　しんでしまいます。
        みんな　かれてしまうの……
0x02AB: ちょうろうのきは　しろのかたちに
        きざまれて　さばくを　さまよっています。
        たすけて！
0x02AC: アーガスじょうの　しんかんハインが
        ちょうろうに　のろいを　かけたの。
0x02AD: ハインは　バリアチェンジします。
        じぶんのじゃくてんを　かえることができるの。
0x02AE: ここは　グルガンぞくのたに。　グルガンぞくは
        うまれたときから　めがみえない。　そのかわりに
        だい６かんてきなものが　はったつし　なかには
        みらいを　のぞくことができるものもいる。
0x02AF: おまえたちが　ひかりをうけついだ　クリスタルは
        かぜをつかさどっている。
        ほのお　みず　つちのクリスタルのもとへいけ。
        さらに　おおいなるちからを　てにするだろう……
0x02B0: つちのちからが　ほかの３つのひかりをふうじた……
        そして　みずからのちからも……？
0x02B1: あの　だいじしんでさえも　たんなる　よちょうに
        すぎぬ。　このせかいの　ひかりのみなもとである
        クリスタルを　ちちゅうふかくひきずりこみ
        まものをうみだした　おおきな　ふるえさえも
        これから　おとずれるものに　くらべれば
        ちっぽけなものだ……
        
0x02B2: ドワーフのすむ　しまに　ほのおのちからが……
0x02B3: このまほうをつかい　きたにある　オーエンのとうに
        はいりなさい。
        デッシュ……そなたの　うんめいが　まっておる。
        
        トードのまほうを　うけとった！
        
0x02B4: オーエンのとうは　きかいじかけのとう……
        デッシュの　うんめいが　まっている。
0x02B5: とうが　あかいほのおをだして　くずれさろうと
        するとき……
        うんめいをかえるおとこは　めざめる。
0x02B6: わたしたちは　このたにに　ひっそりとすんでいる。
        ひとが　みらいをしると　たいていふこうを
        まねくからだ。
0x02B7: みらいは　ひかりにも　やみにもみえる……
        さだかではない……
0x02B8: いきているもり　いのちあるもりが　
        おまえたちを　よんでいる……
0x02B9: わたしたちは　ちょうぶんめいを　きずきあげた
        こだいびとの　まつえい。
        おきてにしたがい　しぜんとともに　くらしている。
0x02BA: ひかりのはんらん……それは　こだいびとたちが
        ひきおこした　おそろしい　わざわいじゃ。
        こだいびとたちは　クリスタルをつかい　ひかりの
        ちからを　じゆうに　あやつったのじゃ。
        だがあるとき　ひかりは　ぼうそうしだした。
        せかいを　はかいしだしたのだ……
        にんげんには　おおきすぎる　ちからだったのじゃ。
        
        やみのせかいから　４にんのせんしが　あらわれ
        ひかりのぼうそうを　くいとめたという。　だが
        こだいびとは　ほとんどほろびさった。　わずかに
        いきのこったものが　このちにうつりすんだのじゃ。
0x02BB: このたいりくは　くうちゅうにういとるんじゃ。
        しんじられんかね？
        こだいびとのぶんめいが　きづいたものじゃよ。
        いまだに　うごいとるんじゃ……
        オーエンのとうが　そのちからを　うみだして
        おるんじゃ。
        
0x02BC: わしらの　おきてとは……
        おおいなるいしに　みをゆだねて　いきる
        ということじゃ。　きかいにたよってはならぬ。
0x02BD: ひかりとやみは　こころをもつ……
        そして　なにかがおこるとき　そのこころは
        ４にんのものを　えらびだし　みずからの
        ちからをたくすという……
        ひかりのはんらんから　せかいをすくった
        やみの４せんしも　そうじゃった。
        そしていま　おまえたちが　ひかりに
        えらばれたのじゃ……
        そのちから　あやまった　つかいかたをしては
        ならんぞ！
        
0x02BE: ひがしへいったところに　チョコボという
        どうぶつがすむ　もりがあります。
0x02BF: ザンデさまの　めいれいにより　このメデューサが
        とうを　はかいし　ちゅうにういた　このたいりくを
        おとすのだ。
        ヒッヒッヒッ……
        じゃまはさせん！　しねい！！
        
0x02C0: ほのおが　ふきあれている。
        いまにも　ばくはつしそうだ……
0x02C1: だめだ！　ちかよったら　あぶない。
        やっと　きおくがよみがえったぜ！
        おれは　このとうの　かんしにん　こだいびとの
        いきのこりさ。
        ながいねむりに　ついていたんだ。
        もし　とうに　なにか　いへんがおきたとき
        めざめるようになっていたんだ。
        ねむりすぎて　ちょっとボケていたみたいだな……
0x02C2: ずいぶんひどいな……
        まだなんとかなるかもしれん。
        おれは　このなかにはいって　どうりょくろを
        なおさなくてはならん。
        このままじゃ　ふゆうたいりくは　どうりょくを
        うしなって　おちてしまう。
        ここで　おわかれだな……
        ずいぶん　せわになっちまったな。　ありがとよ。
0x02C3: 『デッシュっ！！やめろ　しんじまうぞ！
0x02C4: これが　おれのしめいだ……
        おれが　したのそうちで　うずまきをけすから
        おまえたちは　ドワーフのすむ　しまへ　いけ。
        そこに　ほのおのちからがあるはずだ。
        したにいったら　おまえたちを　そとへ
        ワープさせてやるよ。
        そんじゃなっ　あばよ！
        それっと！
0x02C5: 『デッシューっ！！……
0x02C6: ほのおが　ふきあれている。
        『デッシュー！
        へんじはない。
        『しんじまったのかよ……
0x02C7: ラリホー！
0x02C8: ２ほんの　こおりでできたつの。
        ドワーフのたからー！
        でもわるいやつ　ぬすんでったー！
        ゆるせなーい！
0x02C9: 「ありがとー！
        　おれいに　これを　あげるー！！
        　ギサールにいけば　もっとあるよ！
        まほうのかぎをもらった。
0x02CA: おねがい　つのをとりかえしてー！
        ぬすんだやつ　ちかの　みずうみに　にげこんだー！
0x02CB: しんじられなーい！
        グツコーのやつ　２ほんとも　つの　てにいれた
        たいへん　たいへん！
0x02CC: ありがとー！！
        おかげで　ドワーフのたから　２ほんのつのが
        かえってきた！
0x02CD: ラリホー！
        ２ほんのつの　もどった。
        ばんざーい！　ラリホー！！
0x02CE: のこった１ぽんのまわりに　だれも　ちかづけない
        おまじないかけたー！
        この１ぽんは　ぜったいまもるー！！
0x02CF: どーもありがとー！
        つのとりかえしてくれた！
        もとのばしょに　もどしてください！！
0x02D0: きっとあいつ　きたのやまに　むかったー！
        おねがい！　２ほんのつの　とりかえしてー！
0x02D1: きたのやまに　きれいなガラスみたいな　とうが
        たってた。　でも　じしんのあと　きえたー。
        そこに　どうくつができたー。
0x02D2: はっしん！！
0x02D3: あちちっ！
0x02D4: えーい　よるな　よるなー！
        おまえらに　このつのは　わたさん。
        しねい！
0x02D5: ドワーフのつのを　てにいれた。
0x02D6: 　おいらは　このもりの　ふしぎなみずを　くみに
        　みなみの　こびとのもりから　きたんだ。
        　こびとしか　はいることのできない　こびとの
        　まちさ！
        　あんたたちも　ミニマムをもっているなら
        　こびとになって　こびとのもりトーザスに
        　いってごらんよ！
        
0x02D7: そとうみを　ずーっと　ひがしにいったところー
        ギサールっていう　へんきょうのむらが　あるー！
0x02D8: おやまあ　こんな　へんきょうのまちに　ひとが
        やってくるなんて　なんねんぶりだろ！？
0x02D9: 
0x02DA: あたし　ひつじかいやってるの……
0x02DB: こらこら！そっちにいっちゃ　ダメ！！
0x02DC: ギサールのやさいは　チョコボのだいこうぶつじゃ。
        おまえさんだけに　こっそりおしえてやるがの
        チョコボのもりには　ふしぎなちからをもった
        チョコボのおやぶんが　いるんじゃ。
        ギサールのやさいを　まんなかにはえた　きに
        つかってみなさい。
        もしかしたら　チョコボのおやぶん　でぶチョコボに
        あえるかもしれんて。
0x02DD: つるぎざき「あたし　つるぎざき。
        　　　　　　おてがみ　いっぱいかくの！
        
        
        
        　　　　みなさんも　おてがみくださいね！
        　　　　　　　スクウェアかいはつぶ
        
0x02DE: 
0x02DF: でぶチョコボは　ものを　おなかに
        ためておくことができるの！
        おかしいでしょ！！
0x02E0: エリクサーは　やくにたちましたか？
0x02E1: 「わたしは　アーガス。　さばくのきたにある
        　しろの　おうだ。といっても　いまはだれもいない
        　だろうが……
        
        　へいしたちは　ハインに　のろいをかけられ
        　あやつられているのだ。　ハインのやつめ　もとは
        　わたしの　そっきんだったのだが……
        　ゴホッゴホッ……
        『だいじょうぶですか　おうさま？
        「だいじょうぶだ。　それより　たのむ
        　ハインをたおしてくれ！
        
0x02E2: ハインはアーガスのしんかん。
        だが　あのだいじしんのあと　あくのちからに
        とりつかれた。
0x02E3: このしろは　いきているもりの　ちょうろうのきを
        くりぬいて　つくったものだ。
        ちょうろうのきは　まどうしハインに
        あやつられている……
0x02E4: 「これをつかえば　こびとになれる……
        　わたしは　もうだめだ……
        　ひだりすみの　かべにあいたあなからでるのだ……
        　……
        うちでのこづちを　うけとった。
        
0x02E5: ハインは　なにかきょうりょくなちからを　えたのだ
        そして　そのちからのうみだす　よくぼうに
        まけてしまった……
0x02E6: アーガスおうの　けん　キングスソードを　ハインは
        どこかへ　かくしている。
0x02E7: なに？
        ハインさまをたおすだと？？
        おれは　ハインさまのしもべ！
        しねい！！！
0x02E8: まどうしハインだ！
        「すばらしい……
        　このあんこくの　うみだすちからは
        　うつくしい……
        　わからぬのか　このちからのすばらしさが！
        　わしは　このちからをつかい　いきた　きを
        　うごかし　へいしをあやつり　そして
        　このせかいの　しはいしゃとなるのだ！！
        　じゃまはさせん　しねい！
        
0x02E9: さあ　こっちにいらっしゃい！
        まったくもう！　しかたがないんだから！！
0x02EA: ギサールは　ひがしのはじにある　へんきょうの
        むら！　ひつじがいる！
        かぎをつくる　かじやさんが　いるー！
        
0x02EB: グツコーっていう　わるものが　ドワーフのたから
        ２ほんのつのを　ぬすんだー！
        ちていこに　もぐって　にげたー！
        ドワーフおよげない！　つの　とりもどせない！
0x02EC: げげーっ！
        きたにある　どうくつに　グツコーにげたー！
        ２ほんとも　つの　とられたー！
        たいへーん　たいへーん！
0x02ED: ステータス　かいふく！
0x02EE: いきかえり！
0x02EF: ＨＰ　ＭＰ　かいふく！
0x02F0: ゆうしゃたちよ　そなたたちのおかげで　ふたたび
        へいわがおとずれた。
        こころから　れいをいう。　ほんとうにありがとう。
        これをもっていくのだ。
        これは　わが　おうけに　だいだいつたわる
        ときのはぐるま　と　よばれるはこ。
        こだいのたみが　つくったものだという。
        これをカナーンにすむ　シドにわたすのだ。
        おお　シドをしっているのか？
        それならはなしは　はやい。
        さあいけ　せんしたちよ。
        
        アーガスおうに　ときのはぐるまを　もらった！
        
0x02F1: さあカナーンへ！
        シドに　ときのはぐるまを　わたすのだ！
0x02F2: 「おお　シドのやつめ。　ひくうていをつくったか！
        　さあ　とびたつのだ！　せかいは　はてしない。
        　この　ふゆうたいりくを　とびたつのだ！
0x02F3: この　たいりくは　ういています。
        ふゆうたいりくなのです。
0x02F4: ときのはぐるま　……
        えいきゅうきかん　とも　よばれていたらしい……
0x02F5: とうぞく　シーフともよばれていた　かれらは
        かぎのかかったドアを　すでで　あけてしまうんだ。
0x02F6: ４つの　ほのおの　いちばんみぎが
        かくしとびらの　スイッチだ。
0x02F7: ひかりのせんしたちよ　アーガスをすくってくれて
        ありがとう！！
0x02F8: わたしは　まぼろしの　ひやく　エリクサーを
        つくりだす　けんきゅうをしています。
        ぐうぜんできた　この２つの　エリクサーを
        もっていってください！
        エリクサーを　２つもらった！
        
0x02F9: たきびだ。
0x02FA: ドワーフのつのだ。
0x02FB: いわが　みちをふさいでる。
0x02FC: チョコボだよーん！
0x02FD: わしはむかし　アーガスおうのもとで　はたらいて
        いたんじゃ。　ときのはぐるまで　ひくうていを
        つくったりしたんじゃ！
        ゆうめいじゃぞ！　ハッハッハ！！
0x02FE: ナイトは　ＨＰのひくいものを　かばって
        くれる。
0x02FF: チョコボみーっけっ！

npc dialogue (surface world)
0x0300: 
0x0301: だいじしんが　おこったちょくごに
        せかいは　うみに　しずんでしまった……
        ちょうど　ふねにのっていたんで　わしは
        たすかったんじゃ。
        いきのこったのは　わしと　おくにねている
        むすめだけじゃよ。
        あのむすめは　いたきれにしがみついて
        ひょうりゅうしていたんじゃ。
0x0302: じいさん「むすめさん……　だいじょうぶかい？
        エリア　「おじいさんありがとう！
        じいさん「なんの。　それより　きをつけてな！
0x0303: エリア「うーん……　うーん……
0x0304: 
0x0305: 「よかった！　まだ　このかけらのなかには
        　ひかりが　のこっているわ。
        エリアは　クリスタルのかけらを　そっと
        てにとった！
        「さあ　しんでんの　きたにある　どうくつに
        　いきましょう。
        
0x0306: なにか　かいてある。
        「シルクスのかぎで　ふういんされし　とびらなり。
0x0307: クリスタルは　しずかに　ひかりをはなっている。
        「ひかりのせんしたちよ。
        　ひかりとやみを　わかつものたちよ。
        　このせかいに　ふたたび　きぼうを……
0x0308: 
0x0309: 『すっかり　せわになった。　ありがとう。
        「どういたしまして！
0x030A: もう　だいじょうぶなようだな。
        よかった　よかった。
0x030B: 
0x030C: 「なんだか　ずっと　ゆめをみていたようだ……
        『みんな　じしんのことや　いしに　されて　うみに
        　しずめられたことを　おぼえていないんだ……
0x030D: ゴールドルってやつが　やってきて　あんたたちの
        ふねに　へんな　くさりを　つけていったわよ。
0x030E: またきてね！
0x030F: ゴールドルのやかたは　この　アムルをでて
        ずっと　みなみにいった　やまのなかだ。
        でも　そのまえに　そこなしぬまがあるんだ。
        おちたら　しんじまうぜ。
0x0310: ほお！
        あんたらのふねは　そらを　とぶのかい！？
0x0311: やみのせかいからきた　４にんのせんしが
        ４つのクリスタルから　あふれた　ひかりを
        うちくだいた……
        そんな　でんせつがあるんじゃ。
        ゴールドルは　あんたらを　でんせつの４にんの
        せんしとおもって　じぶんのクリスタルを
        とられまいと　ふねに　くさりをつけたんじゃよ。
        
0x0312: エリアを　たすけたじいさんだ。
        「えっ！　エリアが……
        　そうか……
        　…………
        　かなしいことじゃ……　エリアのためにも
        　このせかいに　ひかりを　とりもどしてくれ。
        　たのむぞ！
        
0x0313: サロニアという　ものすごく　おおきな　まちが
        あるんじゃ。　そこのしろにある　ひくうていは
        とても　はやいと　きいたことがある……
0x0314: クリスタルを　さがしているのかね？
        それなら　みなみの　そこなしぬまにすむ
        ゴールドルが　もっておるはずじゃ。
0x0315: サロニアにいってみなさい。
        とても　おおきな　じょうかまちじゃ。
0x0316: ゴールドルは　かねにはめがない。
        やかたのものは　みんな　きんでできているって
        いうぜ！　それを　とられまいと　やしきは
        かぎだらけさ！！
0x0317: ふゆうそうのくつが　あれば　そこなしぬまを
        わたることができる。
        たしか　げすいどうにすむ　デリラばあさんが
        もってたかな？
0x0318: ゴールドルは　まほうに　めっぽうつよいぞ！
        かんぜんに　まほうぼうぎょしとるんじゃ！
0x0319: アムルのさかばには　いったかい？
        じょうほうつうが　そろってるぜ！
0x031A: げすいどうは　かいぶつがでるようになって
        ふうさされているわ。
        かぎは　たしか　ジルおじいさんが　もっていたと
        おもうけど……
0x031B: 
0x031C: ジル「なんのようじゃい！
        
        『ふゆうそうのくつを　もらいに　げすいどうに
        　はいりたいのですが……
        ジル「なに！　げすいどうにじゃと！
        　　　あそこは　かいぶつがでるので　ふうさして
        　　　あるんじゃ。
        　　　あぶないぞ！！
        『しかし　さいごの４つめのクリスタルを
        　さがしださなければ　なりません。
        ジル「なんと！
        　　　おぬしたち　でんせつの４せんしか！！
0x031D: じいさん１「なに？　でんせつの４にんのせんし？
        じいさん２「それは　わしたちのことではないか！
        じいさん３「あいつらも　そうだといってるぞ！
        じいさん４「げすいどうに　はいるらしい……
        じいさん１　　「よし　さきまわりじゃ！！
        ほかのじいさん「よーし　さきまわりじゃ！！！
        
0x031E: ジル「どーれ　げすいどうに　あんないして
        　　　やるわい。
        　　　ついてきなさい！
0x031F: ジル「がんばれよ！
0x0320: 
0x0321: かぎがかかっていて　はいれない。
0x0322: このむらには　４にんのせんしが　あふれるひかりと
        やみを　うちくだく……という　でんせつがあるの。
0x0323: じいさんたち「いえーい！！
0x0324: 『な　なんだ？　あの　じいさんたちは？？
        「あの　おじいさんたち……
        　じぶんたちが　でんせつの　４にんの　ゆうしゃと
        　おもっているのよ！
0x0325: いやいや　じつは　さっきつかったのは
        テレポではなくて　ラッコのあたま　じゃよ！
        ファファファ！
0x0326: わしらだって　ゆうしゃじゃぞい！
0x0327: いい　めを　しとる。
        んー　おまえたちならやれるかもしれん。
0x0328: おまえらのほうが　ちからは　つよいが
        おんなに　もてるのは　わしらのほうじゃな！
        ファファファ！
0x0329: いやーすまん　すまん。
        やっぱり　わかいもんには　かなわんのかのう？！
        ここで　やすんでるわい。
0x032A: やっぱり　でんせつの４にんぐみは　あんたらなの
        かのー？　てっきり　わしらのことだと　おもった
        んじゃが！？
0x032B: いやー　あんがとさん！
0x032C: わしらも　まだまだ　しゅぎょうが　たりんな！
0x032D: デリラ「４にんのじいさんは　げんきかい？
0x032E: わしのクリスタルはわたさん！
        しねい！
0x032F: 
0x0330: 
0x0331: 
0x0332: ゴールドルの　くさりの　かぎだ。
        つかむと　スウっと　きえた。
        
0x0333: ゴールドルの　のろいがきえ　ひくうていは
        じゆうになった！
        『くさりは　とけたけど　クリスタルが
        　こなごなに……　まいったな。
0x0334: 
0x0335: さんかくの　かたちをした　ちいさなしまの
        かいていに　どうくつがあるんじゃ
        そこは　おたからドッサリじゃぞ！
0x0336: かえった　かえった！
        この　としょかんは　ふうさされている！
0x0337: むかし　サロニアじょうの　ちかは　かいていまで
        つながる　どうくつになっていたという……
        いまは　ふさがれてしまっておるがの。
        うみのそこからなら　はいれるかもしれん。
0x0338: われわれは　こだいいせきを　はっくつちょうさ
        している！
0x0339: どうくつが　アダマンタイトで　うまって
        しまい　さきにすすめなくなってしまったのだ。
0x033A: じしんで　アダマンタイトのかべがくずれたんだ。
        あのさきには　われわれの　せんぱつたいが
        いるはずなんだが……
0x033B: この　こだいいせきには　なにか　とほうもない
        ものが　あるようなきがする……
0x033C: しょうにんのれんちゅうは　こだいいせきから
        けんや　よろいを　こっそりもちだしては
        うりにだしている。
0x033D: バハムート　リバイアサン　オーディーン
        ３びきの　みかたがいるのなら
        しょうかんまほうを　あたえよう。
0x033E: いせきで　はっけんされた　えには　どれも
        きょだいな　ふねのようなものが　えがかれて
        いるのだ。
0x033F: わたしは　しゅぎょうのため　ファルガバードから
        ここへきた。　このどうくつの　かいぶつは
        ふつうのけんでは　たおせん。　ぎゃくに
        ぶんれつしたりもするのだ。
0x0340: 「……
        『だいじょうぶですか？
        「……わたしの　あんこくけんは　まだまだ
        　みじゅくだったようだ……
        　ここであったのも　なにかのえん。
        　これを　うけとってくれ……
        
        こてつを　うけとった。
0x0341: さきにはすすめない
0x0342: 
0x0343: 
0x0344: ぐうぐう……
0x0345: ちけいを　あやつるのは　とても　むずかしい。
        じぶんに　ダメージが　はねかえってくることも
        あるのだ。
0x0346: ふうすいしは　しぜんそのものを　ぶきとする。
        ちけいを　りようして　まほうのような
        こうげきをすることが　できるのだ。
0x0347: サロニアには　ものすごくはやい　ひくうていが
        あると　きいたことがある。
0x0348: このしまの　なんとうに　ダルグたいりくがある。
        そのいりぐちから　ふきだす　かぜは
        とてもつよいんだ。
        みんな　ふきとばされちまう。
0x0349: あんこくけん　という　くらやみからうまれた
        けんが　あるらしい。　わしは　それをもとめて
        たびしている……
0x034A: みずうみの　おおきなかげ……リバイアサン
        じぶんを　やみの　くさりから　ときはなつ
        そのときを　まっている……
0x034B: りゅうおう　バハムート
        もしも　たおすものが　あらわれたなら
        その　よきこころは　さらなる　ちからとなって
        おおいなる　わざを　あたえるだろう……
0x034C: オーディーンは　じぶんのちからが
        りようされることを　おそれた。
        そして　みずからを　ふうじた……
        やさしき　こころをもつ　きし……
0x034D: はるか　むかし……
        ひかりのちからを　ひとが　てにした。
        そして　あふれた　ひかりのちからは
        せかいを　はめつさせようとした……
        そのとき……
        やみのせかいから　４にんのせんしがあらわれた。
        あふれた　ひかりを　もとにもどすために……
        
0x034E: これはっ　あいてむーをー
        もらったーときー！
0x034F: チョッコボー　チョコボ　チョッコッボー
        チョッコボ　チョッコボー
        チョッコボ　チョッコボー
        はい！
0x0350: なかなか　よびだせん……えーい！
0x0351: おっと！
        また　チョコボが　でてしまった。
        だめだ……
0x0352: とびらは　ふういんされている。
0x0353: 
0x0354: ノアは　リバイアサンや　りゅうおうバハムートを
        しょうかんすることが　できたらしい……
0x0355: リバイアサンや　バハムートは　ノアによって
        ふゆうたいりくに　ふういんされたという……
0x0356: げんじゅつしより　まかいげんしの　よびだした
        モンスターのほうが　つよいのだ。
0x0357: しょうかんまほうは　てきが　バリアチェンジして
        きても　そのバリアにかんけいなく
        ダメージをあたえることができるのだ。
0x0358: むかし　ノアという　だいまどうしがいた。
        ものすごい　まほうを　つかったらしいが……
0x0359: わたしは　グルガンぞくの　ひとり……
0x035A: はるかむかし　ひかりが　はんらんしたときと
        おなじように　いま　やみのちからが
        はんらんしようとしている……
        なにものかが　やみを　よびよせている……
        そのものはしらない……　いちじは　やみのせかいが
        ひろがっても　けっきょく　さいごには
        バランスをくずした　ひかりとやみの　２つの
        せかいは　どちらも　なくなってしまうことを……
0x035B: ダルグたいりくには　いだいな　まどうし　ノアが
        いたというが……　もう　しんでしまったらしい……
0x035C: ノアの　でしのうち　ひとりが　ゆめのせかいを
        まもるため　みなみの　フィヨルドの　どこかで
        ねむりについているという　うわさを　きいたことが
        あります。
0x035D: わしは　チョコボの　けんきゅうをしとるんじゃ。
        でぶチョコボだってよべるぞっ！
        ほーれ……
        でぶチョコボとうじょう！！
0x035E: 
0x035F: わたしの　うたを　ききなさい……
0x0360: 
0x0361: まけたほうは　ぜんいん　しょけいされるのだ。
0x0362: なんで　みかたどうしで　たたかわなきゃ
        いかんのだ！
0x0363: たたかえー！
0x0364: おうさまのめいれいで　みせは　みんな
        ふうさされてしまいました。
        １けんだけ　めいれいにさからっている
        ぶきやが　あるらしいです。
0x0365: あなたがたの　おかげで　サロニアに　ふたたび
        へいわが　おとずれました！
0x0366: おうさまが　サロニアのぐんたいを　２つに
        わけて　たたかわせているんだ！
0x0367: 
0x0368: サロニアは　４つのブロックにわかれている。
0x0369: サロニアの　としょかんには　ありとあらゆる
        ほんが　そろっているのじゃ。
0x036A: 
0x036B: ここはサロニアの　としょかんじゃ。
        じゃが　いまは　ふうさされておる。
0x036C: としょかんに　いってみなさい。
        おまえさんたちに　ひつような　ちしきが
        あるはずじゃ。
0x036D: このまま　せんそうが　つづけば　サロニアは
        やけのはらになっちまう。
0x036E: 
0x036F: アルスおうじが　しろのそとに　ついほうになった
        という　うわさだ……
0x0370: 
0x0371: さかばに　おうじに　にた　こどもが
        はいっていくのを　みかけたぞよ。
0x0372: わたしは　みたのです。
        だいじんのかげは　おおきな　とりのような
        かたちをしていた……あれは　でんせつの
        かいちょうガルーダ……
0x0373: せんしたちよ　ありがとう！
0x0374: おうは　だれのいうことも　みみに　はいらぬ。
        なにかを　しんげんしようとすれば　そのばで
        きりころされるのだ。
0x0375: 
0x0376: 
0x0377: 
0x0378: ひえー　かんべんしてちょー！
0x0379: 
0x037A: おうさまの　めいれいにより　サロニアじょうは
        ふうさされている。
0x037B: もんばん「おまえらのようなものは　しろには
        　　　　　はいることはできん！
        　　　　　かえった　かえった！
0x037C: もんばん「おお　これはアルスおうじ。
        アルス　「なかにいれるのだ。
        もんばん「あなたは　ついほうのみです。　なかに
        　　　　　いれるわけにはまいりません。
0x037D: 「なに……
        　おうさまが　とおせと　いっておられるのか？
        「はい。
        「アルスおうじ　しつれいいたしました。
        　どうぞ　おとおりください。
        
0x037E: ここじゃよ　ここ！
        この　さかばに　はいっていったんじゃ！！
0x037F: じい　「おお！　アルスおうじ！
        アルス「しー！　いまは　ついほうのみです。
        　　　　おおごえをださないで！
        じい　「すみませぬ。
0x0380: サロニアをすくった　ひかりのせんしよ！
        ありがとう！！
0x0381: 
0x0382: 
0x0383: 
0x0384: 
0x0385: 
0x0386: きゃく「さいこうー！！
0x0387: 「ちちうえの　いしをつぎ　サロニアを
        　いや　サロニアだけでなく　せかいじゅうを
        　へいわに　してみせます。
        　いつまでも　かなしんでは　いられない……
        『アルス！
        「この　サロニアには　なにか　あなたがたの
        　やくにたつものが　あるかもしれません。
        　なんでも　つかってください！
0x0388: ちょうまどうしノアは　しぬときに　ザンデ　ドーガ
        ウネの　３にんに　そのちからを　わけあたえたと
        いう。
0x0389: これだけの　わざわいを　ひきおこすちからを
        もっているのは　たぶん　ダルグたいりくの
        ３にんの　まどうしだけじゃ。
        
        ノーチラスごうの　エンジンならば
        たいりくの　じゅうじみさきから　ふきだす
        かぜに　さからって　なかにはいれるはず！
        
        ひかりのせんしたちよ　ダルグたいりくにむかえ！
        
0x038A: ノアのリュート……
        ゆめのせかいにも　とどく　そのねいろ
        いまは　しずかに　ときのしんでんにねむる……
0x038B: かみの　いかりにふれ　うみにしずんだしんでん……
        サロニアのみなみ　２ほんづののしたに
        ねむる……
0x038C: このとうの１かいに　たからべやへの
        かくしつうろが　あります。
0x038D: ここからさきには　すすめません。
        むかしは　ちかどうだったらしいのですが。
0x038E: われわれは　サロニアの　エンジニア！
        こだいいせきで　はっけんされた　そらとぶふね
        ノーチラスを　つかってください。
        さあ　はこぶぞ！
0x038F: しろのそとに　おいておきました。
        なまえは　ノーチラス！！
        あれなら　ダルグたいりくの　かぜにだって
        まけないはずです。　おきをつけて！
        ひくうてい　ノーチラスを　てにいれた！
        
0x0390: ノーチラスの　ちょうしは　どうですか？
        いい　ひくうていでしょう！
0x0391: 
0x0392: このサロニアには　かくしべやがあります。
        まどうしのへやの　みぎから２つめの　かべを
        しらべてみてください。
0x0393: ドラゴンのとうに　のぼるだって？！
        やめときな！
        かいぶつが　ウヨウヨいるぜ！！
        
0x0394: このちくの　ちゅうおうにたつ　とうは
        ドラゴンのとうとよばれ　りゅうきしいちぞくの
        たからがおかれています。
0x0395: でんせつの　かいちょうガルーダを　たおすことが
        できたのは　りゅうきしと　よばれるものだけ
        だったと　きいたことがある。
0x0396: サロニアのひがしのしま　ダスターには
        ふうすいしや　ぎんゆうしじんといった
        かわったひとびとが　すんでいます。
0x0397: 
0x0398: 
0x0399: 
        　　　　　　　　オーエンのほん１
        
        
        わたしは　たいりくを　くうちゅうに　うかすことに
        せいこうした……　その　どうりょくろを　わたしの
        なまえをとって　オーエンのとうとしよう……
        
0x039A: 
        　　　　　　　　オーエンのほん２
        
        
        まさか　ひかりがはんらんしようとは……
        ごさんだった。　むすこのデッシュを　れいとう
        とうみんさせる。　もし　オーエンのとうに
        なにかが　あったときは　じどうてきに　めざめ
        それを　なおすように　セットした。
        むすこよ……　たのむぞ……
        
0x039B: 
        　　　　　　　　こだいのほん１
        
        
        ４つのきょぞう。　そのあいだをとおるものを
        やきつくす。　クリスタルをまもるのだ。
        そのかぎは　４ほんのきば。
        わたしたちだけが　じゆうにとおれる。
0x039C: 
        　　　　　　　　こだいのほん２
        
        
        ふゆうたいりくが　かんせいした。
        ダルグたいりくの　じゅうじみさきを
        まっすぐ　にしに　いったところに　せっちする……
        
0x039D: 
        　　　　　　　　こだいのほん３
        
        
        われわれは　ひかりのちからを　つかいすぎた。
        ちからは　ぼうそうしだし　いまや　わたしたちにも
        とめることはできない。
        このまま　せかいは　めつぼうしてしまうのか……
0x039E: 
        　　　　　　　　こだいのほん４
        
        
        やみのせかいからやってきた　４にんのせんしが
        ひかりのぼうそうを　くいとめてくれた。
        かれらは　なにもの？　どこからきたのか？
        しかし　おかげで　せかいはすくわれたようだ……
0x039F: 
        　　　　　　　あんこくけんのほん
        
        
        あんこくけんを　きわめようとするなら
        まず　ファルガバードを　めざせ……
        サロニアの　にしのやまに　かくれた
        あんこくけんのむらを……
0x03A0: 
        　　　　　　　　むずかしいほん
        
        
        ときのはぐるまのげんり……
        えいきゅうきかんとは……
        その　はんぶしつを……　きんこうじょうたいで……
        
0x03A1: 
        　　　　　　　　ひくうていのほん
        
        
        ザ　ベスト　ひくうてい　オブ　ザ　イヤー
        　１……せんすいてい　ノーチラス
        　２……きょだいせん　インビンシブル
        　３……ひくうてい　　エンタープライズ
0x03A2: みぎのこべやで　でぶチョコボを　よべますよ。
        ひのきえた　ロウソクに　ギサールのやさいを
        つかってください。
0x03A3: 
0x03A4: ウネさまは　ゆめのせかいを　まもるため
        サロニアの　みなみにある　ほこらで
        ねむりについています。
0x03A5: ザンデさまも　いいひとだった。
        でも　だいまどうし　ノアが　じぶんには
        にんげんのいのちという　つまらないものしか
        くれなかったといって　ここをでていったのです。
0x03A6: あのだいじしんは　ザンデさまが　ひきおこした
        ものだと　ドーガさまに　ききました……
0x03A7: このつぼには　まほうのみずが　はいっています。
        クリスタルのけいじをうけた　あなたがたなら
        いきかえったり　たいりょくをかいふくしたり
        できるはずです。
0x03A8: ドーガさま。
        えっ？まさか　まほうじんのどうくつに
        はいられるのですか？？
        やめてくださいっ！　あそこはきけんです！
0x03A9: まほうじんのどうくつは　やみのせかいに
        つうじます。　やみのかいぶつが　うじゃうじゃ
        いるのです。
        ああ　ドーガさま　どうか　ごぶじで！
0x03AA: オウム「ウネは　ゆめのせかいの　しゅごしゃ。
        　　　　ここで　ずっと　ねむっている。
        　　　　おきないよ！　どうやっても！！
        　　　　ゆめのせかいから　でてこない！！！
0x03AB: オウム「そのリュートは　もしかして
        　　　　ノアのリュート？
        　　　　もし　そうなら　ウネをおこせるかも……
0x03AC: そうですか　ドーガさまは　エウレカのかぎを
        とりに　いじげんへと　いってしまわれたのですね。
        ああ　どうかごぶじで……
0x03AD: めしつかい「えっ！！　ウネさま！！？
        ウネ　　　「どうだい？　みんなげんきかい？
        めしつかい「ドーガさまが　いじげんに……
        ウネ　　　「ぶじだといいけど……
0x03AE: ドーガさまと　ウネさまが　しんでしまうなんて……
        シクシク……
        おねがいです。　ふたりのためにも　このせかいの
        ひかりを　とりもどしてください！
0x03AF: ウネ「あたしがウネだよ！
        　　　いままで　ずっと　ゆめのせかいにいたんだ。
        　　　このせかいは　ひさしぶりだよ。　あーあ！
        　　　こっちも　なかなか　いいもんだね！！
        　　　おっと　あんたたちのことは　ゆめのなかで
        　　　ドーガにきいてるよ。
        　　　まさか　ザンデがそんなことをするなんて……
        　　　とにかく
        　　　まず　きょだいせんを　てにいれなきゃ
        　　　どこにも　いけない。　きょだいせんは
        　　　やまを　こえることができるんだ。
        　　　きたにある　こだいいせきに　あるはずだよ。
        　　　それじゃでかけるとするかい。
        　　　さあ　いくよ！
        『えっ？
        
        ウネ「なに！？　まさか　ばあさんといっしょは
        　　　いやだとでもいうんじゃないだろうね！
        『い　いいえ　そういうわけじゃ！
        ウネ「なら　いいけどね！？
        パーティーにウネが　くわった。
        
0x03B0: 「おっと　いけない　わすれないうちに
        　これを　わたしておこう。
        ほのおのきば　を　うけとった。
        『これは……？
        「おまえさんたちが　もっている　２ほんのきば
        　そして　このきば　これはみんな　ザンデが
        　よびだした４つのぞうを　ゆいいつ　たおせる
        　ものなんだ。　なくしちゃダメだよ。
        　きばは　もう１ぽんある。　つちのきばだ。
        　それを　てにいれるためにも　きょだいせんが
        　ひつようなのさ。　さあ　いくよ！
        ウネに　ほのおのきばを　もらった。
0x03B1: ドーガさまだけでなく　ウネさまも
        エウレカのかぎをとりに　いじげんへと
        いってしまわれました。
0x03B2: 
0x03B3: アダマンタイトだ。
0x03B4: 「よーし　しゅっぱつだ。
        　さあ　かじをとって
        　いくよー！
        　ホーホー！！
0x03B5: 
0x03B6: 
0x03B7: 
0x03B8: 
0x03B9: はっしん！
0x03BA: ここは　あんこくけんを　きわめようとするものが
        あつまってできたむら　ファルガバード。
0x03BB: あんこくけんは　くらやみのもつ　きょうふを
        こくふくしたものだけが　あつかえる　けんだ。
        まけんしにしか　つかえんよ。
0x03BC: まぼろしの　まけん　マサムネが
        どこかにあるというが……
        ぜひ　てにしてみたいものだ。
0x03BD: はるかむかし　まけんと　せいけんの　りょうほうを
        きわめ　すべての　ぶきをつかいこなせたものが
        いたという……
        たしか　そのしょうごうは　にんじゃ……
0x03BE: この　どうくつの　かいぶつは　あんこくけんでしか
        たおすことは　できん！
        おまえたちには　むりじゃ。
0x03BF: この　きくいちもんじ　に　ふさわしいものを
        さがしておるんだが……
        おぬしたちに　この　まじゅうを　たおせるかな？
0x03C0: 
0x03C1: きょうふを　すてさるのだ。
        そうすれば　やみもまた　ちからをかしてくれる。
0x03C2: アムルのきたにある　あんこくのどうくつにすむ
        まものには　あんこくけんしか　きかないという。
        なんにんか　しゅぎょうに　でかけたが
        かえってきたものはいない。
0x03C3: あんこくけんいがいで　たたかえば　ぎゃくに
        ぶんれつする　かいぶつが　いるのです。
0x03C4: 『つちのきばだ……
        「ながきにわたる　ふういんを　やぶるものは
        　だれだ！
        なにかが　４にんを　おそった！！
0x03C5: 
0x03C6: ここは　ドーガのむら。
        このむらでうっている　まほうは　みな
        ドーガさまが　こだいより　よびおこした
        まほうです。
0x03C7: 
0x03C8: かがみから　こえが……
        「きんだんのぶきを　ふういんした
        　きんだんのち　エウレカへのとびらなり……
        みえないかべが　みちをふさいでいる。
0x03C9: あんこくのちから　えんげつりん。
        「わたしを　たおしてみよ！
        
0x03CA: まぼろしの　まけん　マサムネ。
        「わたしを　たおせたなら　おまえのものに
        　なってやろう！
0x03CB: さいきょうの　せいけん　エクスカリバー。
        「わたしの　ひかりに　たえきれるか！？
0x03CC: ああ　アルスおうじは　いったいどこに……？
0x03CD: じい１「おお　これは　アルスおうじ！
        　　　　さあ　これを　おもちください！
        
        
        ドラゴンメイルを　うけとった！
        
0x03CE: じい２「アルスおうじよ！いきておられましたか！！
        　　　　じじは　これを　おうじにわたしたくて
        　　　　しろを　ぬけてきました！
        
        ウィンドスピアを　うけとった！
        
0x03CF: おうさまは　くるっています。
        どうか　おうじよ。　おうを　せっとくして
        ください！！
        
0x03D0: サラ「かならず　かえってきてくださいね……！
0x03D1: 「まあ　なんて　すてきな　きょくかしら！
        　おどりましょう！！
0x03D2: デッシュ「おたがい　たいへんな　うんめいを
        　　　　　かかえちまったな！
        　　　　　まっ　がんばっていこうぜっ！
0x03D3: じいさん「わしがついとるて　フォフォフォ！
        　　　　　がんばれよ！
0x03D4: アルス「どうか　ごぶじで！！
0x03D5: シド「おまえたちに　かかっておる。
        　　　たのんだぞ！
0x03D6: 
0x03D7: 
0x03D8: 
0x03D9: 
0x03DA: 
0x03DB: 
0x03DC: 
0x03DD: 
0x03DE: 
0x03DF: チョコボみーっけっ！
0x03E0: 
0x03E1: 
0x03E2: いきかえり！
0x03E3: ＨＰ　ＭＰ　かいふく！
0x03E4: ステータス　かいふく！
0x03E5: 
0x03E6: 
0x03E7: あちちっ！
0x03E8: 
0x03E9: いかがなもんでしょ？
0x03EA: 
0x03EB: 
0x03EC: なんだか　チョコボくさいぞ……
0x03ED: 
0x03EE: 
0x03EF: 
0x03F0: 
0x03F1: 
0x03F2: 
0x03F3: 
0x03F4: 
0x03F5: 
0x03F6: 
0x03F7: 
0x03F8: 
0x03F9: 
0x03FA: 
0x03FB: 
0x03FC: 
0x03FD: 
0x03FE: 
0x03FF: 

item names
0x0400: 　すで
0x0401: \nunchuckカイザーナックル
0x0402: \nunchuckねこのつめ
0x0403: \nunchuckひりゅうのつめ
0x0404: \nunchuckようせいのつめ
0x0405: \nunchuckじごくのつめ
0x0406: \nunchuckヌンチャク
0x0407: \nunchuckトンファー
0x0408: \nunchuckさんせつこん
0x0409: \rodミスリルロッド
0x040A: \rodほのおのぼう
0x040B: \rodこおりのぼう
0x040C: \rodひかりのぼう
0x040D: \rodすべてのぼう
0x040E: \rodつえ
0x040F: \rodもえるつえ
0x0410: \rodこおるつえ
0x0411: \rodひかるつえ
0x0412: \rodゴーレムのつえ
0x0413: \rodルーンのつえ
0x0414: \rodちょうろうのつえ
0x0415: \hammerハンマー
0x0416: \hammerトールハンマー
0x0417: \axeバトルアクス
0x0418: \axeダブルハーケン
0x0419: \axeモーニングスター
0x041A: \spearサンダースピア
0x041B: \spearウインドスピア
0x041C: \spearブラッドランス
0x041D: \spearホーリーランス
0x041E: \knifeナイフ
0x041F: \knifeダガー
0x0420: \knifeミスリルナイフ
0x0421: \knifeマインゴーシュ
0x0422: \knifeオリハルコン
0x0423: \knifeエアーナイフ
0x0424: \swordロングソード
0x0425: \swordワイトスレイヤー
0x0426: \swordきんきらのつるぎ
0x0427: \swordミスリルソード
0x0428: \swordサーペントソード
0x0429: \swordフリーズブレイド
0x042A: \swordティルヴィング
0x042B: \swordサラマンドソード
0x042C: \swordキングスソード
0x042D: \axeダブルトマホーク
0x042E: \swordこだいのつるぎ
0x042F: \darkswordあしゅら
0x0430: \swordブラッドソード
0x0431: \swordディフェンダー
0x0432: \hammerトリトンハンマー
0x0433: \darkswordこてつ
0x0434: \darkswordきくいちもんじ
0x0435: \swordブレイクブレイド
0x0436: \swordエクスカリバー
0x0437: \darkswordマサムネ
0x0438: \swordラグナロク
0x0439: \swordオニオンソード
0x043A: \bookほのおのほん
0x043B: \bookこおりのほん
0x043C: \bookほのおのじてん
0x043D: \bookひかりのほん
0x043E: \bookひかりのじてん
0x043F: \boomerangブーメラン
0x0440: \boomerangえんげつりん
0x0441: \shurikenしゅりけん
0x0442: \bookこおりのじてん
0x0443: \bellギヤマンのベル
0x0444: \bellだいちのベル
0x0445: \bellルーンのベル
0x0446: \harpマドラのたてごと
0x0447: \harpゆめのたてごと
0x0448: \harpラミアのたてごと
0x0449: \harpロキのたてごと
0x044A: \bowゆみ
0x044B: \bowグレートボウ
0x044C: \bowキラーボウ
0x044D: \bowルーンのゆみ
0x044E: \bowよいちのゆみ
0x044F: \bowきのや
0x0450: \bowせいなるや
0x0451: \bowてつのや
0x0452: \bowいかづちのや
0x0453: \bowほのおのや
0x0454: \bowこおりのや
0x0455: \bowメデューサのや
0x0456: \bowよいちのや
0x0457: 
0x0458: \shieldかわのたて
0x0459: \shieldオニオンシールド
0x045A: \shieldミスリルのたて
0x045B: \shieldアイスシールド
0x045C: \shieldゆうしゃのたて
0x045D: \shieldデモンズシールド
0x045E: \shieldダイヤシールド
0x045F: \shieldイージスのたて
0x0460: \shieldげんじのたて
0x0461: \shieldクリスタルのたて
0x0462: \helmかわのぼうし
0x0463: \helmオニオンへルム
0x0464: \helmミスリルかぶと
0x0465: \helmツノガイのかぶと
0x0466: \helmアイスへルム
0x0467: \helmはちまき
0x0468: \helmがくしゃのぼうし
0x0469: \helmくろずきん
0x046A: \helmチャクラバンド
0x046B: \helmバイキングへルム
0x046C: \helmドラゴンへルム
0x046D: \helmはねつきぼうし
0x046E: \helmダイヤのかぶと
0x046F: \helmげんじのかぶと
0x0470: \helmクリスタルへルム
0x0471: \helmリボン
0x0472: \armorふく
0x0473: \armorかわよろい
0x0474: \armorオニオンアーマー
0x0475: \armorミスリルアーマー
0x0476: \armorツノガイのよろい
0x0477: \armorアイスアーマー
0x0478: \armorフレイムメイル
0x0479: \armorけんぽうぎ
0x047A: \armorくろしょうぞく
0x047B: \armorまどうしのふく
0x047C: \armorバイキングメイル
0x047D: \armorくろおびどうぎ
0x047E: \armorナイトのよろい
0x047F: \armorドラゴンメイル
0x0480: \armorしじんのふく
0x0481: \armorがくしゃのふく
0x0482: \armorだいちのころも
0x0483: \armorデモンズメイル
0x0484: \armorダイヤメイル
0x0485: \armorリフレクトメイル
0x0486: \armorしろのローブ
0x0487: \armorくろのローブ
0x0488: \armorげんじのよろい
0x0489: \armorクリスタルメイル
0x048A: \armorさびたよろい
0x048B: \gloveどうのうでわ
0x048C: \gloveオニオレット
0x048D: \gloveミスリルのこて
0x048E: \gloveミスリルのうでわ
0x048F: \gloveとうぞくのこて
0x0490: \gloveガントレット
0x0491: \gloveパワーリスト
0x0492: \gloveルーンのうでわ
0x0493: \gloveダイヤのうでわ
0x0494: \gloveダイヤのこて
0x0495: \gloveまもりのゆびわ
0x0496: \gloveげんじのこて
0x0497: \gloveクリスタルのこて
0x0498: 　まほうのかぎ
0x0499: 　ギサールのやさい
0x049A: 　ドワーフのつの
0x049B: 　ネプトのめ
0x049C: 　ときのはぐるま
0x049D: 　エウレカのかぎ
0x049E: 　かぜのきば
0x049F: 　ひのきば
0x04A0: 　みずのきば
0x04A1: 　つちのきば
0x04A2: 　ノアのリュート
0x04A3: 　シルクスのかぎ
0x04A4: 　こびとのパン
0x04A5: ？？？？？？？？？
0x04A6: 　ポーション
0x04A7: 　ハイポーション
0x04A8: 　エリクサー
0x04A9: 　フェニックスのお
0x04AA: 　きんのはり
0x04AB: 　おとめのキッス
0x04AC: 　やまびこそう
0x04AD: 　うちでのこづち
0x04AE: 　めぐすり
0x04AF: 　どくけし
0x04B0: 　ラッコのあたま
0x04B1: 　ボムのかけら
0x04B2: 　なんきょくのかぜ
0x04B3: 　ゼウスのいかり
0x04B4: 　ボムのみぎうで
0x04B5: 　ほっきょくのかぜ
0x04B6: 　かみがみのいかり
0x04B7: 　だいちのドラム
0x04B8: 　ラミアのうろこ
0x04B9: 　バッカスのさけ
0x04BA: 　かめのこうら
0x04BB: 　あくまのためいき
0x04BC: 　ブラックホール
0x04BD: 　くろのかおり
0x04BE: 　リリスのくちづけ
0x04BF: 　てんぐのあくび
0x04C0: 　かめのこうらわり
0x04C1: 　ますいばり
0x04C2: 　ちんもくのおふだ
0x04C3: 　ひつじのまくら
0x04C4: 　ボムのあたま
0x04C5: 　ひかりのカーテン
0x04C6: 　チョコボのいかり
0x04C7: 　しろのかおり

spell names
0x04C8: \blackフレア
0x04C9: \blackデス
0x04CA: \blackメテオ
0x04CB: \whiteトルネド
0x04CC: \whiteアレイズ
0x04CD: \whiteホーリー
0x04CE: \summonバハムル
0x04CF: \blackクエイク
0x04D0: \blackブレクガ
0x04D1: \blackドレイン
0x04D2: \whiteケアルガ
0x04D3: \whiteエスナ
0x04D4: \whiteリフレク
0x04D5: \summonリバイア
0x04D6: \blackファイガ
0x04D7: \blackバイオ
0x04D8: \blackデジョン
0x04D9: \whiteエアロガ
0x04DA: \whiteストナ
0x04DB: \whiteへイスト
0x04DC: \summonカタスト
0x04DD: \blackサンダガ
0x04DE: \blackキル
0x04DF: \blackイレース
0x04E0: \whiteケアルダ
0x04E1: \whiteレイズ
0x04E2: \whiteプロテス
0x04E3: \summonハイパ
0x04E4: \blackブレイク
0x04E5: \blackブリザガ
0x04E6: \blackシェイド
0x04E7: \whiteライブラ
0x04E8: \whiteコンフュ
0x04E9: \whiteサイレス
0x04EA: \summonヒートラ
0x04EB: \blackファイラ
0x04EC: \blackブリザラ
0x04ED: \blackサンダラ
0x04EE: \whiteケアルラ
0x04EF: \whiteテレポ
0x04F0: \whiteブライナ
0x04F1: \summonスパルク
0x04F2: \blackサンダー
0x04F3: \blackポイズン
0x04F4: \blackブライン
0x04F5: \whiteエアロ
0x04F6: \whiteトード
0x04F7: \whiteミニマム
0x04F8: \summonアイスン
0x04F9: \blackファイア
0x04FA: \blackブリザド
0x04FB: \blackスリプル
0x04FC: \whiteケアル
0x04FD: \whiteポイゾナ
0x04FE: \whiteサイトロ
0x04FF: \summonエスケプ

attack names
0x0500: ざんてつけん
0x0501: ほのお
0x0502: ふぶき
0x0503: かみなり
0x0504: どくぎり
0x0505: じしん
0x0506: にらみ
0x0507: かいふく１
0x0508: エリクサー
0x0509: つなみ
0x050A: はどうほう
0x050B: じばく
0x050C: にらみ
0x050D: にらみ
0x050E: くさいいき
0x050F: マインドブラスト
0x0510: しょうかんまほう
0x0511: ぶんれつ１
0x0512: メガフレア
0x0513: ぼうぎょ
0x0514: かみつき
0x0515: バリアチェンジ
0x0516: ぞうしょく
0x0517: ぶんれつ２
0x0518: じしん
0x0519: りゅうさ
0x051A: かまいたち
0x051B: そこなしぬま
0x051C: きゅうりゅう
0x051D: うずしお
0x051E: たつまき
0x051F: なだれ

monster names
0x0520: ゴブリン
0x0521: カーバンクル
0x0522: アイファング
0x0523: ブルーウィスプ
0x0524: キラービー
0x0525: ウェアウルフ
0x0526: バーサーカー
0x0527: レッドウィスプ
0x0528: ダークアイ
0x0529: ゾンビ
0x052A: マミー
0x052B: スケルトン
0x052C: のろいのどうか
0x052D: ラルウァイ
0x052E: シャドウ
0x052F: レブナント
0x0530: ファイアフライ
0x0531: ダイブイーグル
0x0532: ラストバード
0x0533: ルフ
0x0534: バシリスク
0x0535: バグベアー
0x0536: マンドレイク
0x0537: ウネクローン
0x0538: レプラホーン
0x0539: ダークフェイス
0x053A: プティ
0x053B: ポイズンバット
0x053C: リリパット
0x053D: ウェアラット
0x053E: ブラッドウォーム
0x053F: キラーフィッシュ
0x0540: ハーミット
0x0541: シーエレメンタル
0x0542: タンギー
0x0543: サハギン
0x0544: パラライマ
0x0545: グリフォン
0x0546: リンクス
0x0547: ホーネット
0x0548: ノッカー
0x0549: フライヤー
0x054A: リザードマン
0x054B: ゴルゴーン
0x054C: レッドキャップ
0x054D: バロメッツ
0x054E: スライム
0x054F: タランチュラ
0x0550: カフジェル
0x0551: ピュグマン
0x0552: ファージャルグ
0x0553: ブラッドバット
0x0554: プティメイジ
0x0555: フリアイ
0x0556: オヒシュキ
0x0557: ボム
0x0558: マンティコラ
0x0559: しょうにゅうせき
0x055A: シーデビル
0x055B: マーマン
0x055C: ルイナスウエーブ
0x055D: バルーン
0x055E: ミルメコレオ
0x055F: クロコッタ
0x0560: アダマンタイマイ
0x0561: レッドマシュマロ
0x0562: ファラオ
0x0563: レムレース
0x0564: ラミア
0x0565: デーモン
0x0566: デュラハン
0x0567: アネット
0x0568: マーメイド
0x0569: シーホース
0x056A: シーサーペント
0x056B: コッカトリス
0x056C: ポイズントード
0x056D: ツインへッド
0x056E: ローパー
0x056F: アガリアレプト
0x0570: ダークフット
0x0571: ギガントード
0x0572: ツインライガー
0x0573: ストローパー
0x0574: ブラックプリン
0x0575: へルカン
0x0576: バルカン
0x0577: リュークロコッタ
0x0578: マジシャン
0x0579: さまようきんか
0x057A: ゴールドイーグル
0x057B: ゴールドウォリア
0x057C: ゴールドベアー
0x057D: ゴールドナイト
0x057E: ナイトメアー
0x057F: へルカンメイジ
0x0580: ニードルモンキー
0x0581: カトブレパス
0x0582: ソーサラー
0x0583: キャプテン
0x0584: サンドウォーム
0x0585: アイスフライ
0x0586: フェニックス
0x0587: シムルグ
0x0588: ハルピュイア
0x0589: ガーゴイル
0x058A: キマイラ
0x058B: あくまのうま
0x058C: ロックガーゴイル
0x058D: うしにんげん
0x058E: くろきし
0x058F: メイジフライヤー
0x0590: ニーグル
0x0591: アブトー
0x0592: ネプトりゅう
0x0593: カーグラ
0x0594: カリュブディス
0x0595: ディーライ
0x0596: メイジキマイラ
0x0597: キングリザード
0x0598: プテラノゴン
0x0599: ワイバーン
0x059A: ベヒーモス
0x059B: キングシーホース
0x059C: ドラゴン
0x059D: キュクロプス
0x059E: ボストロル
0x059F: ファハン
0x05A0: ケンコス
0x05A1: バラー
0x05A2: ドズメア
0x05A3: うみのまじょ
0x05A4: さつじんやどかり
0x05A5: オログハイ
0x05A6: ケルピー
0x05A7: エーギル
0x05A8: ピュラリス
0x05A9: シレノス
0x05AA: ガーブ
0x05AB: アズリエル
0x05AC: イーター
0x05AD: ホブゴブリン
0x05AE: ドラゴンゾンビ
0x05AF: デスクロー
0x05B0: じごくのうま
0x05B1: クロノス
0x05B2: バルフレー
0x05B3: ハニエル
0x05B4: バッサゴ
0x05B5: ペリュトン
0x05B6: オーガ
0x05B7: サイクロプス
0x05B8: ネメシス
0x05B9: フンババ
0x05BA: デスニードル
0x05BB: ライガー
0x05BC: ザンデクローン
0x05BD: アイオン
0x05BE: ミノタウロス
0x05BF: ウロボロス
0x05C0: プランクタイ
0x05C1: シーライオン
0x05C2: レモラ
0x05C3: グラネイド
0x05C4: よくりゅう
0x05C5: グレートボロス
0x05C6: ライガーサーベル
0x05C7: ラミアクイーン
0x05C8: アイアンクロー
0x05C9: グレートデーモン
0x05CA: タナトス
0x05CB: ボーンドラゴン
0x05CC: キングベヒーモス
0x05CD: ドーガクローン
0x05CE: グリーンドラゴン
0x05CF: アバイ
0x05D0: スレイプニル
0x05D1: ハオカー
0x05D2: アケローン
0x05D3: オケアノス
0x05D4: アモン
0x05D5: ゴモリー
0x05D6: ブラク
0x05D7: ほのおのまじん
0x05D8: プラティナル
0x05D9: クムクム
0x05DA: しのび
0x05DB: おかしら
0x05DC: かげ
0x05DD: ダークジェネラル
0x05DE: スプリガン
0x05DF: テリブルドラゴン
0x05E0: グラシャラボラス
0x05E1: ヨルムンガンド
0x05E2: トール
0x05E3: へカトンケイル
0x05E4: ヒュドラ
0x05E5: クィーンスキュラ
0x05E6: ガルム
0x05E7: ダブルドラゴン
0x05E8: イエロードラゴン
0x05E9: バハムート
0x05EA: オーディン
0x05EB: リバイアサン
0x05EC: ランドタートル
0x05ED: ジン
0x05EE: おおネズミ
0x05EF: メデューサ
0x05F0: とうぞくグツコー
0x05F1: サラマンダー
0x05F2: まどうしハイン
0x05F3: クラーケン
0x05F4: ゴールドル
0x05F5: ガルーダ
0x05F6: バハムート
0x05F7: ドーガ
0x05F8: ウネ
0x05F9: ティターン
0x05FA: ニンジャ
0x05FB: くのいち
0x05FC: ジェネラル
0x05FD: スキュラ
0x05FE: ガーディアン
0x05FF: レッドドラゴン
0x0600: まおうザンデ
0x0601: ケルベロス
0x0602: ２へッドドラゴン
0x0603: エキドナ
0x0604: アーリマン
0x0605: くらやみのくも
0x0606: くらやみのくも

summon names
0x0607: \whiteチョコボ
0x0608: \blackチョコボ
0x0609: チョコボ
0x060A: \whiteシヴァ
0x060B: \blackシヴァ
0x060C: シヴァ
0x060D: \whiteラムウ
0x060E: \blackラムウ
0x060F: ラムウ
0x0610: \whiteイフリート
0x0611: \blackイフリート
0x0612: イフリート
0x0613: \whiteタイタン
0x0614: \blackタイタン
0x0615: タイタン
0x0616: \whiteオーディン
0x0617: \blackオーディン
0x0618: オーディン
0x0619: \whiteリバイアサン
0x061A: \blackリバイアサン
0x061B: リバイアサン
0x061C: \whiteバハムート
0x061D: \blackバハムート
0x061E: バハムート
0x061F: 

battle messages
0x0620: 
0x0621: まほうをきゅうしゅうした！
0x0622: ぜんしん
0x0623: こうたい
0x0624: たたかう
0x0625: ぼうぎょ
0x0626: にげる
0x0627: とんずら
0x0628: ジャンプ
0x0629: ミス！
0x062A: ひっさつ
0x062B: ちけい
0x062C: しらべる
0x062D: みやぶる
0x062E: ぬすむ
0x062F: ためる
0x0630: うたう
0x0631: おどかす
0x0632: おうえん
0x0633: かいヒット
0x0634: アイテム
0x0635: まほう
0x0636: ぜんたい
0x0637: せんせいこうげき！
0x0638: モンスターのせんせいこうげき！
0x0639: バックアタックだ！
0x063A: しんでしまった！
0x063B: てきをたおした！
0x063C: ぜんめつした……
0x063D: てきは　ぜんめつした！
0x063E: にげだした……
0x063F: にげられない！
0x0640: レベルアップ！
0x0641: いきのねをとめた！
0x0642: じゅくれんどアップ！
0x0643: ひんしのじょうたい
0x0644: かんぜんふっかつ！！
0x0645: ＨＰをきゅうしゅうした！
0x0646: ＨＰをすいとられた！
0x0647: ＨＰをぎゃくにすいとられた！！
0x0648: いしになりくだけちった！
0x0649: おたから：
0x064A: ＨＰかいふく！
0x064B: ステータスかいふく
0x064C: バリアをはった
0x064D: ギルてにいれた！
0x064E: キャパシティかくとく！
0x064F: ためすぎてじばくした！
0x0650: じげんのひずみにおくりこんだ！
0x0651: みんな　きあいがはいった！
0x0652: モンスターをびびらせた
0x0653: こうげきりょくアップ！
0x0654: クリティカルヒット！
0x0655: ぬすみそこなった
0x0656: ザコはぜんめつした！
0x0657: バリアしょうきょ！
0x0658: ＨＰかいふく！
0x0659: いきかえった！
0x065A: ぼうぎょりょくアップ！
0x065B: こうかがなかった
0x065C: からだがじょじょにせきかする
0x065D: たいほうの　えんごしゃげき！
0x065E: てきのかげをしばった
0x065F: 
0x0660: ポイントのＥＸＰかくとく
0x0661: どくのダメージ！
0x0662: たてごとがないのでうたえない！
0x0663: じゃくてんは　とくにない
0x0664: ようすをみている
0x0665: アンデッドにダメージ！
0x0666: ＨＰかいふく！
0x0667: じげんのひずみにおくりこんだ！
0x0668: せいなるちからによわい！
0x0669: じしんによわい！
0x066A: かぜのちからによわい！
0x066B: ほのおによわい！
0x066C: れいきによわい！
0x066D: かみなりによわい！
0x066E: あんこくけんによわい！
0x066F: しっぱい！ダメージがもどってきた！
0x0670: ちんもくしていて　こうかがでない！
0x0671: なにも　おこらなかった
0x0672: ナイトが　みをていして　かばった！
0x0673: かえるは　まほうがつかえない！
0x0674: ＨＰかいふく！
0x0675: にげごしで　ぼうぎょできなかった
0x0676: せんとうちゅうは　いみがなかった！
0x0677: 
0x0678: 
0x0679: 
0x067A: 
0x067B: 
0x067C: 
0x067D: 
0x067E: 
0x067F: ＨＰかいふく！
0x0680: ＨＰ／ＭＰかんぜんかいふく！
0x0681: 
0x0682: 
0x0683: ダメージをあたえて　じばくした！
0x0684: 
0x0685: 
0x0686: 
0x0687: 
0x0688: モンスターをしょうかんした！
0x0689: ぶんれつした！
0x068A: 
0x068B: くびをひっこめて　みをまもっている
0x068C: くびをだして　こうげきしてきた
0x068D: じゃくてんがへんかした！
0x068E: なかまをよんでふえた！
0x068F: ぶんれつした！
0x0690: じしんを　おこした！
0x0691: りゅうさにあしをふみいれた
0x0692: しんくうかまいたち！
0x0693: そこなしぬまにしずんだ
0x0694: きゅうりゅうにのみこまれた
0x0695: うずしおがてきをまきこむ！
0x0696: たつまきをよんだ！
0x0697: らくせきがてきをちょくげき！
0x0698: スタコラにげた
0x0699: なぐられた！
0x069A: キック
0x069B: さいみんこうせん！
0x069C: つめたいしせんでこおりついた
0x069D: ダイヤモンドダスト！
0x069E: マインドブラスト！
0x069F: かみのいかづち
0x06A0: てんのいかり
0x06A1: かいふくまほう
0x06A2: いかりのほのお
0x06A3: じごくのかえん
0x06A4: ボコボコになぐった
0x06A5: ガンガンにけりをいれた
0x06A6: だいちをゆるがす！
0x06A7: ぜんいんにバリア！
0x06A8: つるぎが　てきをきりさいた！
0x06A9: ざんてつけん！てきはぜんめつした！
0x06AA: せきかにらみ！
0x06AB: きょだいなたつまきをおこした
0x06AC: つなみをおこした
0x06AD: オーラ！こうげきりょくがアップ
0x06AE: まっぷたつにきりさいた！
0x06AF: メガフレア！
